{"author_name": "谢灵运", "author_introduce": "谢灵运（385年－433年），东晋陈郡阳夏（今河南太康）人，出生在会稽始宁（今浙江上虞），原为陈郡谢氏士族。东晋名将谢玄之孙，小名“客”，人称谢客。又以袭封康乐公，称谢康公、谢康乐。著名山水诗人，主要创作活动在刘宋时代，中国文学史上山水诗派的开创者。由谢灵运始，山水诗乃成中国文学史上的一大流派，最著名的是《山居赋》，也是见诸史册的第一位大旅行家。谢灵运还兼通史学，工于书法，翻译佛经，曾奉诏撰《晋书》。《隋书·经籍志》、《晋书》录有《谢灵运集》等14种。"}{"author_name": "郦道元", "author_introduce": "郦道元（约470—527），字善长。汉族，范阳涿州（今河北涿州）人。北朝北魏地理学家、散文家。仕途坎坷，终未能尽其才。他博览奇书，幼时曾随父亲到山东访求水道，后又游历秦岭、淮河以北和长城以南广大地区，考察河道沟渠，搜集有关的风土民情、历史故事、神话传说，撰《水经注》四十卷。文笔隽永，描写生动，既是一部内容丰富多彩的地理著作，也是一部优美的山水散文汇集。可称为我国游记文学的开创者，对后世游记散文的发展影响颇大。另著《本志》十三篇及《七聘》等文，已佚。"}{"author_name": "刘义庆", "author_introduce": "刘义庆（403—444）汉族，彭城（今江苏徐州）人。字季伯，南北朝文学家。自幼才华出众，爱好文学，并广招四方文学之士，聚于门下。刘宋宗室，袭封临川王，公元444年（元嘉21年）死于建康（今南京）。除《世说新语》外，还著有志怪小说《幽明录》。"}{"author_name": "鲍照", "author_introduce": "鲍照（约415年～466年）南朝宋文学家，与颜延之、谢灵运合称“元嘉三大家”。字明远，汉族，祖籍东海（治所在今山东郯城西南，辖区包括今江苏涟水，久居建康（今南京）。家世贫贱，临海王刘子顼镇荆州时，任前军参军。刘子顼作乱，照为乱兵所杀。他长于乐府诗，其七言诗对唐代诗歌的发展起了很重要的作用。有《鲍参军集》。"}{"author_name": "吴均", "author_introduce": "吴均（469年—520年） ，字叔庠，南朝梁文学家、史学家，吴兴故鄣（今浙江安吉）人。出身贫寒，性格耿直，好学有俊才。吴均既是历史学家，著《齐春秋》三十卷、注《后汉书》九十卷等；又是著名的文学家，有《吴均集》二十卷，惜皆已亡佚。"}{"author_name": "谢朓", "author_introduce": "谢朓（464~499年），字玄晖。汉族，陈郡阳夏（今河南太康县）人。南朝齐时著名的山水诗人，出身世家大族。谢朓与谢灵运同族，世称“小谢”。初任竟陵王萧子良功曹、文学，为“竟陵八友”之一。后官宣城太守，终尚书吏部郎，又称谢宣城、谢吏部。东昏侯永元初，遭始安王萧遥光诬陷，下狱死。曾与沈约等共创“永明体”。今存诗二百余首，多描写自然景物，间亦直抒怀抱，诗风清新秀丽，圆美流转，善于发端，时有佳句；又平仄协调，对偶工整，开启唐代律绝之先河。"}{"author_name": "陶弘景", "author_introduce": "陶弘景（公元456—536年），字通明，南朝梁时丹阳秣陵（今江苏南京）人，号华阳隐居（自号华阳隐居）。著名的医药家、炼丹家、文学家，人称“山中宰相”。作品有《本草经注》、《集金丹黄白方》、《二牛图》、《华阳陶隐居集》等。"}{"author_name": "庾信", "author_introduce": "庾信（513—581）字子山，小字兰成，北周时期人。南阳新野（今属河南）人。他以聪颖的资质，在梁这个南朝文学的全盛时代积累了很高的文学素养，又来到北方，以其沉痛的生活经历丰富了创作的内容，并多少接受了北方文化的某些因素，从而形成自己的独特面貌。"}{"author_name": "江淹", "author_introduce": "江淹（444—505），字文通，南朝著名文学家、散文家，历仕三朝，宋州济阳考城（今河南省商丘市民权县）人。江淹少时孤贫好学，六岁能诗，十三岁丧父。二十岁左右在新安王刘子鸾幕下任职，开始其政治生涯，历仕南朝宋、齐、梁三代。江淹在仕途上早年不甚得志。泰始二年（466年），江淹转入建平王刘景素幕，江淹受广陵令郭彦文案牵连，被诬受贿入狱，在狱中上书陈情获释。刘景素密谋叛乱，江淹曾多次谏劝，刘景素不纳，贬江淹为建安吴兴县令。宋顺帝升明元年（477年），齐高帝萧道成执政，把江淹自吴兴召回，并任为尚书驾部郎、骠骑参军事，大受重用。"}{"author_name": "刘勰", "author_introduce": "刘勰（约公元465——520），字彦和，生活于南北朝时期的南朝梁代，中国历史上的文学理论家、文学批评家。汉族，生于京口（今镇江），祖籍山东莒县（今山东省莒县）东莞镇大沈庄（大沈刘庄）。他曾官县令、步兵校尉、宫中通事舍人，颇有清名。晚年在山东莒县浮来山创办（北）定林寺。刘勰虽任多种官职，但其名不以官显，却以文彰，一部《文心雕龙》奠定了他在中国文学史上和文学批评史上的地位。"}{"author_name": "范晔", "author_introduce": "范晔（公元398年—公元445年），字蔚宗，南朝宋史学家，顺阳（今河南淅川南）人。官至左卫将军，太子詹事。宋文帝元嘉九年（432年），范晔因为“左迁宣城太守，不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作”，开始撰写《后汉书》，至元嘉二十二年（445年）以谋反罪被杀止，写成了十纪，八十列传。原计划作的十志，未及完成。今本《后汉书》中的八志三十卷，是南朝梁刘昭从司马彪的《续汉书》中抽出来补进去的。其中《杨震暮夜却金》已编入小学教材，《强项令》选入中学教材。"}{"author_name": "沈约", "author_introduce": "沈约（441~513年），字休文，汉族，吴兴武康（今浙江湖州德清）人，南朝史学家、文学家。出身于门阀士族家庭，历史上有所谓“江东之豪，莫强周、沈”的说法，家族社会地位显赫。祖父沈林子，宋征虏将军。父亲沈璞，宋淮南太守，于元嘉末年被诛。沈约孤贫流离，笃志好学，博通群籍，擅长诗文。历仕宋、齐、梁三朝。在宋仕记室参军、尚书度支郎。著有《晋书》、《宋书》、《齐纪》、《高祖纪》、《迩言》、《谥例》、《宋文章志》，并撰《四声谱》。作品除《宋书》外，多已亡佚。"}{"author_name": "何逊", "author_introduce": "南朝梁诗人，字仲言，东海郯(今山东省苍山县长城镇)人，何承天曾孙，宋员外郎何翼孙，齐太尉中军参军何询子。八岁能诗，弱冠州举秀才，官至尚书水部郎。诗与阴铿齐名，世号阴何。文与刘孝绰齐名，世称何刘。其诗善於写景，工于炼字。为杜甫所推许，有集八卷，今失传，明人辑有何水部集一卷。后人称\"何记室\"或\"何水部\"。"}{"author_name": "萧衍", "author_introduce": "梁高祖武皇帝萧衍（464年－549年），字叔达，小字练儿。南兰陵郡武进县东城里（今江苏省丹阳市访仙镇）人。南北朝时期梁朝政权的建立者。萧衍是兰陵萧氏的世家子弟，为汉朝相国萧何的二十五世孙。父亲萧顺之是齐高帝的族弟，封临湘县侯，官至丹阳尹知事，母张尚柔。他原来是南齐的官员，南齐中兴二年（502年），齐和帝被迫“禅位”于萧衍，南梁建立。萧衍在位时间达四十八年，在南朝的皇帝中列第一位。在位颇有政绩，在位晚年爆发“侯景之乱”，都城陷落，被侯景囚禁，死于台城，享年八十六岁，葬于修陵，谥为武帝，庙号高祖。"}{"author_name": "周兴嗣", "author_introduce": "周兴嗣（469-537），字思纂，祖籍陈郡项人。世居江南姑孰 。南朝大臣，史学家。博学，善于属文。梁武帝继位，拜安成王国侍郎。帝每令兴嗣为文，如《铜表铭》《栅塘碣》《檄魏文》《次韵王义之书》。每奏辄称善，官终给事中。参撰皇帝实录、皇德记、起居注、职仪等百余卷，著有文集十卷，《千字文》传诵千古。梁武帝大同三年七月十五日，卒。《梁书》及《两唐书志》传于世。"}{"author_name": "萧纲", "author_introduce": "萧纲（503―551），梁代文学家。即南朝梁简文帝。字世缵。南兰陵（今江苏武进）人。梁武帝第三子。由于长兄萧统早死，他在中大通三年（531年）被立为太子。太清三年（549年），侯景之乱，梁武帝被囚饿死，萧纲即位，大宝二年（551年）为侯景所害。"}{"author_name": "颜之推", "author_introduce": "颜之推（531年—约597年），字介，生于江陵（今湖北江陵），祖籍琅邪临沂（今山东临沂），中国古代文学家、教育家。学术上，颜之推博学多洽，一生著述甚丰，所著书大多已亡佚，今存《颜氏家训》和《还冤志》两书，《急就章注》、《证俗音字》和《集灵记》有辑本。"}{"author_name": "陈叔宝", "author_introduce": "陈后主陈叔宝（553—604年），字元秀，南朝陈最后一位皇帝。公元582年—589年在位，在位时大建宫室，生活奢侈，不理朝政，日夜与妃嫔、文臣游宴，制作艳词。隋军南下时，自恃长江天险，不以为然。589年（祯明三年），隋军入建康，陈叔宝被俘。后在洛阳城病死，终年52岁，追赠大将军、长城县公，谥曰炀。"}{"author_name": "王籍", "author_introduce": "王籍（生卒年不详），字文海，琅邪临沂（今山东临沂市北）人。南朝梁诗人。因其《入若耶溪》一诗，而享誉王籍诗史。有文才，不得志。齐末为冠军行参军，累迁外兵记室。梁天监末任湘东王萧绎咨议参军，迁中散大夫等。王籍诗歌学谢灵运，《南史·王籍传》称“时人咸谓康乐之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有庄周”。"}{"author_name": "鲍令晖", "author_introduce": "鲍令晖，南朝女文学家，东海（今山东省临沂市兰陵县南桥镇）人，是著名文学家鲍照之妹，出身贫寒，但能诗文。鲍令晖是南朝宋、齐两代唯一留下著作的女文学家。曾有《香茗赋集》传世，今已散佚。另有留传下来：《拟青青河畔草》、《客从远方来》、《古意赠今人》、《代葛沙门妻郭小玉诗》等。"}{"author_name": "萧统", "author_introduce": "（501—531）即昭明太子。南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字德施，小字维摩。武帝长子。梁武帝天监初，立为太子。夙慧，五岁遍读《五经》。既长，明于庶事。信佛能文，遍览众经，东宫藏书三万卷。引纳才士，商榷古今，恒以文章著述，一时文风大盛。编有《文选》，以“事出于沉思，义归乎翰藻”为标准，选录各体诗文，为现存最早诗文总集。另有《昭明太子集》。"}{"author_name": "卢思道", "author_introduce": "卢思道（公元531年-583年）字子行。范阳（今河北涿州）人。年轻时师事“北朝三才”之一邢劭（字子才），以才学重于当时，仕于北齐。齐宣王卒，朝臣各作挽歌10首，择善者用之，思道十得其八，时称“八米卢郎”。北齐末待诏文林馆。北周灭齐后入长安，官至散骑侍郎。一生的主要文学活动在北朝。"}{"author_name": "颜延之", "author_introduce": "颜延之（384～456年），字延年，南朝宋文学家。祖籍琅邪临沂（今山东临沂）。曾祖含，右光禄大夫。祖约，零陵太守。父显，护军司马。少孤贫，居陋室，好读书，无所不览，文章之美，冠绝当时，与谢灵运并称“颜谢”。嗜酒，不护细行，年三十犹未婚娶。"}{"author_name": "徐陵", "author_introduce": "徐陵（507～583）字孝穆，东海郯（今山东郯城）人，徐摛之子。南朝梁陈间的诗人，文学家。早年即以诗文闻名。八岁能文，十二岁通《庄子》、《老子》。长大后，博涉史籍，有口才。梁武帝萧衍时期，任东宫学士，常出入禁闼，为当时宫体诗人，与庾信齐名，并称“徐庾”,与宋朝郭茂倩并称“乐府双壁。”入陈后历任尚书左仆射，中书监等职，继续宫体诗创作，诗文皆以轻靡绮艳见称。至德元年去世，时年七十七，赠镇右将军、特进，其侍中、左光禄、鼓吹、侯如故，谥曰章。 有四子：徐俭，徐份，徐仪，徐僔。"}{"author_name": "江总", "author_introduce": "江总（519～594）著名南朝陈大臣、文学家。字总持，祖籍济阳考城（今河南兰考）。出身高门，幼聪敏，有文才。年十八，为宣惠武陵王府法曹参军，迁尚书殿中郎。所作诗篇深受梁武帝赏识，官至太常卿。张缵、王筠、刘之遴，乃一时高才学士，皆对江总雅相推重，与之为忘年友。侯景之乱后，避难会稽，流寓岭南，至陈文帝天嘉四年（563）才被征召回建康，任中书侍郎。陈后主时，官至尚书令，故世称“江令”。任上“总当权宰，不持政务，但日与后主游宴后庭”，“由是国政日颓，纲纪不立”（《陈书·江总传》）。隋文帝开皇九年(589)灭陈，江总入隋为上开府，后放回江南，去世于江都（今江苏扬州）。"}{"author_name": "阴铿", "author_introduce": "阴铿（约511年－约563年），字子坚，武威姑臧（今甘肃武威）人。南北朝时代梁朝、陈朝著名诗人、文学家，其高祖袭迁居南平（在今湖北荆州地区），其父亲子春仕梁，为都督梁、秦二州刺史。铿幼年好学，能诵诗赋，长大后博涉史传，尤善五言诗，为当时所重，仕梁官湘东王萧绎法曹参军；入陈为始兴王陈伯茂府中录事参军，以文才为陈文帝所赞赏，累迁晋陵太守、员外、散骑常侍。约在陈文帝天嘉末年去世。阴铿的艺术风格同何逊相似，后人并称为“阴何”。"}{"author_name": "陆凯", "author_introduce": "陆凯（？―约504年），字智君，陆俟之孙，北魏代（今张家口涿鹿县山涧口村）人，鲜卑族。是南北朝人。《魏书》有传。"}{"author_name": "范云", "author_introduce": "范云（451～503年），字彦龙，南乡舞阴（今河南泌阳县西北）人，南朝文学家。范缜从弟，子范孝才。"}{"author_name": "丘迟", "author_introduce": "丘迟（464—508），字希范，吴兴乌程（今浙江省湖州市）人，丘灵鞠之子。南朝梁文学家。初仕南齐，官至殿中郎、车骑录事参军。后投入萧衍幕中，为其所重。梁天监三年，丘迟由中书侍郎出为永嘉太守。 丘迟诗文传世者不多，所作《与陈伯之书》，使陈伯之拥众八千归降， 其中“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”更是千古传诵的名句。劝伯之自魏归梁，是当时骈文中的优秀之作。"}{"author_name": "谢惠连", "author_introduce": "谢惠连（407～433年），南朝宋文学家。祖籍陈郡阳夏（今河南太康），出生于会稽（今浙江绍兴）。他10岁能作文，深得谢灵运的赏识，见其新文，常感慨“张华重生，不能易也。”本州辟主簿，不就。谢惠连行止轻薄不检，原先爱幸会稽郡吏杜德灵，居父丧期间还向杜德灵赠诗，大为时论所非，因此不得仕进。仕宦失意，为谢灵运“四友”之一。"}{"author_name": "谢庄", "author_introduce": "谢庄（421－466），字希逸，南朝宋文学家。陈郡阳夏人（今河南太康县），出生于建康。他是谢弘微的儿子，大谢（谢灵运）的族侄。七岁能作文，二十岁左右入仕，在东宫任过洗马、中舍人。稍后，在江州任庐陵王刘绍南中郎咨议参军。元嘉二十六年（449），又随雍州刺史随王刘诞去襄阳，领记室。次年，北魏使者在彭城和刘宋谈判，曾经问起谢庄的情况，可见其声名远布。以《月赋》闻名。由于历仕宋文帝、宋孝武帝、宋明帝三朝，官至中书令，加金紫光禄大夫，故世称“谢光禄”。"}{"author_name": "苏小小", "author_introduce": "苏小小（479年－约502年），南朝齐时期著名歌伎、钱塘第一名伎，常坐油壁车。历代文人多有传颂，唐朝的白居易、李贺，明朝的张岱，近现代的曹聚仁、余秋雨，都写过关于苏小小的诗文。有文学家认为苏小小是“中国版的茶花女”。"}{"author_name": "萧绎", "author_introduce": "（508—554）即元帝。字世诚，小字七符。南兰陵（今江苏常州）人。南朝梁武帝第七子。武帝天监十三年，封湘东王。命王僧辩平侯景，即位于江陵。时州郡大半入西魏，人户著籍，不盈三万。承圣三年，西魏军来攻，帝尚于龙光殿讲《老子》，百官戎服以听。魏军至，帝犹赋诗不废。及城陷，为魏人所杀。在位三年，庙号世祖。帝幼盲一目，好读书，工书善画，藏书十四万卷，城破时自行焚毁。所作诗赋轻艳绮靡，与兄纲相仿。著作颇多，原有集，已散佚，今存《金楼子》及《梁元帝集》辑本。"}{"author_name": "张文姬", "author_introduce": "张文姬，文学家鲍照之妻，南朝宋代女诗人，仅存诗四首。多咏物诗，颇有寄托。文学家鲍照之妻，南朝宋代女诗人，仅存诗四首。多咏物诗，颇有寄托。她也很有文才，在鲍照消极颓废的时候，张文姬曾经以白鹭为题，写了一首很著名的劝慰勉励丈夫的诗《沙上鹭》。今存诗四首。多咏物诗，颇有寄托。"}{"author_name": "柳恽", "author_introduce": "柳恽，字文畅，生于宋泰始元年(465年)，卒于梁天监十六年(517年)。祖籍河东解州（今山西运城），南朝梁著名诗人、音乐家、棋手。梁天监元年(502午)萧衍建立梁朝，柳恽为侍中，与仆射，著名史学家沈约等共同定新律。以后在朝中，历任散骑常侍、左民尚书，持节、都督、仁武将军、平越中郎将、广州（今广东广州）刺史。又“征为秘书监、领左军将军”。曾两次出任吴兴（今浙江吴兴县)太守，“为政清静，人吏怀之。梁天监十六年 (517年）卒，享年53岁。赠侍中，中护军。"}{"author_name": "孔稚珪", "author_introduce": "孔稚珪（447～501）南朝齐骈文家。一作孔珪，字德璋，会稽山阴（今浙江绍兴）人。刘宋时，曾任尚书殿中郎。齐武帝永明年间，任御史中丞。齐明帝建武初年，上书建议北征。东昏侯永元元年（499），迁太子詹事。死后追赠金紫光禄大夫。"}{"author_name": "陶宏景", "author_introduce": "陶弘景(456年～536年)，字通明，号华阳隐居，人称“山中宰相”，南朝梁时丹阳秣陵（今江苏南京）人。中国南朝齐、梁时期的道教思想家、医药家、炼丹家、文学家，晚号华阳隐居，卒谥贞白先生。南朝南齐南梁时期的道教茅山派代表人物之一。"}{"author_name": "乐昌公主", "author_introduce": "南朝陈后主妹。貌美而艳，嫁太子舍人徐德言。时陈将亡，德言计国破公主必被虏入权豪家，乃破一镜各执其半，约他日以正月望日卖于都市，冀可复聚。陈亡，公主为杨素所得。后德言至京师，如期遇苍头卖半镜者，德言出半镜合之，且题曰：镜与人俱去，镜归人未归。无复嫦娥影，空留明月辉。公主得诗，悲感欲绝。杨素知之，乃召德言以公主归之，使终老。"}{"author_name": "萧道成", "author_introduce": "齐高帝萧道成（427年―482年），字绍伯，小名斗将，汉族，齐朝开国皇帝，在位四年。《南齐书·高帝纪》载，齐高帝萧道成乃“汉相萧何二十四世孙”。先世居东海兰陵（今山东省苍山县兰陵镇）。《南齐书·武帝本纪》载：高祖萧整于东晋初过江，寓晋陵武进（今常州市新北区孟河镇万绥村），晋于此地侨置兰陵郡，称南兰陵，故萧氏遂为南兰陵（今常州）人。少从名儒雷次宗受业，治《礼》及《左氏春秋》。仕宋，初为左军中兵参军，后领偏军征仇池，进军距长安八十里，以兵少，又闻宋文帝崩，乃还。"}{"author_name": "萧子显", "author_introduce": "萧子显（489年—537年），字景阳，东海兰陵（今山东临沂市）人。南朝梁历史学家，齐高帝萧道成之孙、豫章文献王萧嶷第八子。起家太子中舍人，迁国子祭酒，拜侍中，领吏部尚书，出任吴兴太守。博学能文，爱好饮酒，性爱山水，不畏鬼神，恃才傲物。大同三年，去世，谥号为骄。 萧子显一生撰写五部历史著作，只有《南齐书》存于世。"}{"author_name": "庾肩吾", "author_introduce": "庾肩吾(487-551)，字子慎，一作慎之。南阳新野(今属河南省)人。世居江陵。初为晋安王国常侍，同刘孝威、徐摛诸人号称“高斋学士”。简文即位，进度支尚书，有集十卷。历仕太子中庶子、进度支尚书、江州剌史等职，封武康县侯。工诗，其诗雕琢辞采，讲究声律。胡　应麟称其诗“风神秀相，洞合唐规”。《书品》为其重要的书法论著，文中挑选了以东汉张芝居首的草、隶书家共128人，按品位分高、中、低三等，每等再分上、中、下三级。此书的特点在于不是就每件作品加以品评，而是就每一级集中综合品评，区分优劣。"}{"author_name": "谢燮", "author_introduce": "谢燮（525-589），出生于建康（南京市），南朝陈文学家，代表作品《早梅》，和其他咏梅诗不同，这首诗独出心裁，用拟人化的手法描写梅花的不畏严寒和不甘落后，也寄寓着诗人自己的怀才不遇之感。"}{"author_name": "范缜", "author_introduce": "范缜（约450年—515年），字子真，汉族，南乡舞阴人。南北朝时期著名的唯物主义思想家、道家代表人物、杰出的无神论者。入南齐后出仕，历任宁蛮主簿、尚书殿中郎、领军长史，宜都太守。萧衍建立南梁后，任晋安太守、尚书左丞，后因王亮一事被流放广州，终官中书郎、国子博士。范缜一生坎坷，然而他生性耿直，不怕威胁利诱，其哲学著作《神灭论》，继承和发扬了荀况、王充等人的唯物论思想，是中国古代思想发展史上具有划时代意义的不朽作品。"}{"author_name": "何承天", "author_introduce": "何承天（370-447），东海郯人（今山东临沂市兰陵县长城镇人 ），南朝宋著名的思想家和天文学家和音乐家。南朝任尚书载丞。何承天曾奏改《元嘉历》，订正旧历所订的冬至时刻和冬至时日所在位置，一直通行于宋、齐及梁天监中叶，在我国天文律历史上占有重要地位。其论周天度数和两极距离相当于给出圆周率的近似值约为3.1429，对后世历法影响很大。兼通音律，发明一种接近十二平均律的新律，能弹筝，复擅弈棋，著作有《达性论》、《与宗居士书》、《答颜光禄》、《报应问》等。曾奉命撰修《宋书》，书未成而卒。"}{"author_name": "刘令娴", "author_introduce": "南朝梁彭城人。刘孝绰三妹，嫁东海徐悱为妻。有才学，能为文。悱仕晋安郡，卒，丧归京师。令娴为祭文，凄怆哀感，为世传诵。"}{"author_name": "王融", "author_introduce": "（467—493）南朝齐琅邪临沂人，字元长。王僧达孙。博涉有文才。举秀才，累迁太子舍人。竟陵王萧子良特相友好，为“西邸八友”之一。欲兴家业，上书武帝求自试，迁秘书丞。帝幸芳林园，禊宴朝臣，使融为《曲水诗序》，文藻富丽，当世称之。后子良复奉融为宁朔将军、军主。及武帝病笃，融欲矫诏立子良，事败，郁林王即位，收狱赐死。融文辞捷速，为永明体代表作家。今存《王宁朔集》辑本。"}{"author_name": "王微", "author_introduce": "（415—453）南朝宋琅邪临沂人，字景玄。王弘侄。善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳术数。初为始兴王刘浚友。微素无宦情，江湛举为吏部郎，不就。与何偃书，深言尘外之适。常住门屋一间，寻书玩古，终日端坐，床席皆生尘埃，惟坐处独净。弟有疾，微躬自处疗，以服药失度卒。深自咎恨，发病不复自疗，弟卒后四旬亦终。"}{"author_name": "王暕", "author_introduce": "王暕（公元477年—523年）字思晦，琅邪临沂人。生于宋顺帝升明元年，卒于梁武帝普通四年，年四十七岁。年数岁，风神警拔，有成人之度。弱冠，选尚淮南长公主，拜驸马都尉，除员外散骑侍郎。天监中，历位吏部尚书，领国子祭酒。家世显贵，与物多隔，不能留心寒素，众谓为刻薄。以左仆射致仕。暴疾卒，谥靖。暕著有文集二十卷，（《隋书志》作二十一卷。此从《两唐书志》）传于世。"}{"author_name": "虞羲", "author_introduce": "虞羲，南朝齐梁间诗人。生卒年不详。字子阳（李善《文选注》引《虞羲集序》），一说字士光（《南史·江淹任昉传》）。会稽余姚（今浙江余姚市）人。虞羲的诗以《文选》所录《咏霍将军北伐》最为有名。这首诗写沙场烽火，如“长城地势险，万里与云平”、“飞狐白日晚，瀚海愁云生。羽书时断绝，刁斗昼夜惊”，颇有气势。"}{"author_name": "释宝月", "author_introduce": "释宝月，南朝萧齐时期诗僧。生卒时间及生平不详。俗姓康，一说姓庾，胡人后裔，善解音律，颇有文名。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。"}{"author_name": "王褒(南北)", "author_introduce": "王褒（约513~576年），字子渊，琅琊临沂（今山东临沂）人，南北朝文学家。东晋宰相王导之后（第三子王洽一脉），曾祖王俭、祖王骞、父王规，俱有重名。妻子为梁武帝之弟鄱阳王萧恢之女。梁元帝时任吏部尚书、左仆射。明帝宇文毓笃好文学，王褒与庾信才名最高，二人特被亲待。加开府仪同三司。武帝宇文邕时为太子少保，迁小司空，后出为宜州刺史。建德年间去世，卒年六十四 。子王鼒嗣。"}{"author_name": "张正见", "author_introduce": "南朝陈清河东武城人，字见赜。好学有清才。梁武帝太清初，射策高第，除邵陵王国左常侍。元帝立，迁彭泽令。入陈，累迁通直散骑侍郎。宣帝太建中卒，年四十九。善五言诗。明人辑有《张散骑集》。"}{"author_name": "韩兰英", "author_introduce": "名或作蔺英。南朝齐吴郡妇人。有文辞。宋孝武帝时，因献《中兴赋》受赏识，入宫。明帝时为宫中职僚。入齐，武帝以为博士，教六宫书学，以年老多识，呼为“韩公”。"}{"author_name": "刘昶", "author_introduce": "刘昶（436年－497年），字休道，南朝宋宗室，北魏将领，宋文帝刘义隆第九子，宋孝武帝刘骏、宋明帝刘彧异母兄弟。母谢容华。刘昶虽流亡北魏，但始终不忘故国，在南齐篡立后多次引魏军南下，希望借助北魏的力量恢复祖业，但均未能成功。他于太和二十一年（497年）病逝，终年六十二岁，追赠太傅、扬州刺史、谥号明。"}{"author_name": "姚思廉", "author_introduce": "姚思廉（557—637），字简之，一说名简，字思廉，吴兴（今浙江湖州）人，唐朝初期史学家。约生于梁末陈初，在八十岁左右去世。世居吴兴（今浙江湖州）。姚察的著作很丰富，有《汉书训纂》30卷，《说林》10卷，《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各1卷，还有《文集》20卷，并行于世。此外，还有未撰成的梁、陈二史。这样的家学传统，对姚思廉有良好影响，少年时就喜好史学，不仅聪颖，而且勤奋学习，除了读书，再没有其他嗜好，甚至从不过问家人的生计状况。"}{"author_name": "刘绘", "author_introduce": "刘绘（四五八至五o二）字士章，彭城（今江苏徐州）人。聪警有文义，善隶书。齐高帝以为录事典笔翰，为大司马从事中郎。中兴二年，卒。年四十五。绘撰《能书人名》，自云善飞白，言论之际，颇好矜诩。"}{"author_name": "张率", "author_introduce": "（475—527）南朝梁吴郡吴人，字士简。张瑰子。能诗文。年十二，日作诗或赋一篇，至年十六，积二千余首。齐明帝建武三年，举秀才，除太子舍人。为沈约所称，与任昉友善。梁武帝天监初，为司徒谢朏掾，直文德待诏省。奉命抄乙部书，撰古妇人事送后宫。作《待诏赋》奏之，甚见称赏。迁秘书丞，后入寿光省，修丙丁部书抄。累官黄门侍郎，新安太守。有《文衡》等，皆佚。"}{"author_name": "邢邵", "author_introduce": "（496—?）北齐河间鄚人，字子才，小字吉。邢臧弟。十岁能属文，有才思。文章典丽，既赡且速。仕北魏，释褐宣武帝挽郎。孝庄帝永安初，累迁中书侍郎。尔朱荣入洛，邵与杨愔避于嵩山。节闵帝普泰中，除给事黄门侍郎。为高澄所征，与温子升共为侍读。其后除骠骑、西兖州刺史，有善政。还都，历中书令、太常卿兼中书监，摄国子祭酒。授特进。有文名。富藏书，为北齐私家之冠。尝与杜弼共论名理，认为“神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭”。有《邢特进集》明人辑本。"}{"author_name": "魏收", "author_introduce": "魏收（507年—572年）字伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳（今河北晋州）人，南北朝时期史学家、文学家。北魏骠骑大将军魏子建之子。与温子升、邢邵并称“北地三才子”。魏收历仕北魏、东魏、北齐三朝。天保二年（551年），他正式受命撰魏史，魏收与房延祐、辛元植、刁柔、裴昂之、高孝干等“博总斟酌”，撰成《魏书》一百三十篇，记载了鲜卑拓跋部早期至公元550年东魏被北齐取代这一阶段的历史。书成之后，众口喧嚷，指为“秽史”，魏收三易其稿，方成定本。后官至尚书右仆射，天保八年（557年）迁太子少傅。武平三年（572年）去世，朝廷追赠他为司空、尚书左仆射，谥文贞。"}{"author_name": "朱超", "author_introduce": "朱超（生卒年不详）仕梁为中书舍人。原有集，已散佚，今存诗十余首。"}{"author_name": "卞斌", "author_introduce": "卞斌（1778—1850）清浙江湖州人，祖籍武进（今常州市区），字叔钧，号雅堂，又号乃斋。殿前侍御史迁兵部尚书卞长卿二十四世孙。嘉庆六年（1801）进士，补刑部山东司主事。嘉庆间前后三次任常州知府，在任时修建洪济河、戚墅堰河、石塘湾等。向朝廷奏请减免空额税，又减桑枣税2000余两，捐献俸禄购买田产，充龙城书院经费，深得民心。升任广西左江道。官至光禄少卿，授通议大夫。"}{"author_name": "刘义隆", "author_introduce": "刘义隆（407年－453年3月16日），即宋文帝（424年－453年在位），小字车儿，中国南北朝时期刘宋王朝的第三位皇帝，宋武帝刘裕第三子，宋少帝刘义符之弟，母文章太后胡道安。初封宜都王，历任前将军、镇西将军等职，元嘉元年（424年）即位，在位三十年，年号“元嘉”。元嘉三十年（453年），刘义隆被太子刘劭弑杀。时年四十七岁，谥号文皇帝，庙号太祖。"}{"author_name": "韩延之", "author_introduce": "北魏南阳堵阳人，字显宗。仕晋为平西府录事参军。刘裕伐司马休之，致书密招，延之复书严辞拒之。又以刘裕父名翘，字显宗，遂以“显宗”为己字，名子曰翘，以示不臣刘氏。后奔姚兴，复入魏。明元帝以为武牢镇将，封鲁阳侯。"}{"author_name": "曹景宗", "author_introduce": "曹景宗（457年－508年9月12日），字子震，新野（今河南境内）人。南北朝时期梁朝名将，刘宋征虏将军曹欣之之子。曹景宗幼善骑射，好猎，少以胆勇闻。天监七年（508年），曹景宗出任侍中、中卫将军、江州刺史，于赴任途中病逝，年五十二。追赠征北将军、雍州刺史、开府仪同三司，谥号“壮”。"}{"author_name": "杨侃", "author_introduce": "杨侃（488-531年），字士业，弘农华阴（今陕西华阴）人。南北朝时北魏大臣，侍中杨播之子。颇爱琴书，尤好计画，袭爵华阴伯。机敏有才干，扬州刺史长孙稚请为录事参军。从平萧宝夤叛乱有功，除冠军将军、东雍州刺史，转岐州刺史。历任度支尚书、给事黄门侍郎，官至卫将军、金紫光禄大夫、侍中，封济北郡公，助力孝庄帝斩杀尔朱荣。普泰元年，为尔朱天光害于长安，时年四十四。太昌年间，赠使持节、都督秦夏二州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、秦州刺史，归葬华阴祖茔。"}{"author_name": "王偃", "author_introduce": "王偃（400年—455年），字子游，出身琅琊王氏，政治人物，南朝宋孝武帝刘骏皇后王宪嫄的父亲。代表作《明君词》。"}{"author_name": "刘孝威", "author_introduce": "刘孝威（？～548）南朝梁诗人、骈文家。名不详，字孝威。彭城（今江苏徐州）人，出生官宦之家，齐大司马从事中郎刘绘之子、刘孝绰第六弟。生年不详，卒于梁武帝太清二年。孝威以诗胜，三兄孝仪以文胜，故孝绰有“三笔六诗”之誉，气调爽逸，风仪俊举。初为安北晋安王法曹，转主簿。隋书·经籍志》著录《刘孝威集》十卷，今佚。明张溥《汉魏六朝百三名家集》辑有《刘孝仪孝威集》。今存诗约六十首。"}{"author_name": "吴迈远", "author_introduce": "吴迈远（?-474）南朝宋诗人。曾被宋明帝刘召见，但未获赏识。宋末，桂阳王刘休范背叛朝廷。他曾为休范起草檄文，宋元徽二年。坐桂阳之乱诛死。代表作品有《长相思》、《长别离》等。所做乐府诗作男女赠答之辞，往往辞巧意新，宛转华丽。诗风质朴。吴迈远是南朝宋诗人，属于元嘉体到永明体过渡时期的作家。刘宋一代，虽然未能形成像后来齐、梁时代那样大规模的以皇室成员为中心的文学集团，但向后者过渡的痕迹已较为明显。宋武帝刘裕就经常诏命并亲自主持文士宴集赋诗，《宋书》及《南史》多有记载。"}{"author_name": "李焕", "author_introduce": "李焕，字仲文，小字丑瑰，北魏官员，赵郡平棘人。李焕，中书侍郎李盛兄弟隆的后裔。李焕有才干，与郦道元一同为李彪所知。恒州刺史穆泰占据代都而谋反，书侍御史李焕与任城王元澄审问查究他。李焕先驰马到州，宣旨晓谕，于是拘捕穆泰等人。景明初年，齐豫州刺史裴叔业用寿春之地归附，李焕以司空从事中郎为军司马，与杨大眼、奚康生等人迎接，从而执掌扬州事，赐爵容城伯。到荆蛮骚动，敕令李焕兼任通直散骑常侍慰抚他们，投降的有一万多家。任梁州刺史。当时武兴氐杨集起起兵叛逆，诏令李焕代任平西将军，督偏将大败集起的军队。又击败秦州叛贼吕苟儿，以及斩杀氐王杨定。返回朝廷，生病去世，赐赠幽州刺史，谥号为昭。"}{"author_name": "褚沄", "author_introduce": "褚沄，字士洋，褚炫子，河南阳翟人。仕梁为曲阿令。历晋安王中录事，正员郎，乌程令。兄游亡，弃县还，为太尉属，延陵令，中书侍郎，太子率更令，御史中丞，湘东王府谘议参军。卒。"}{"author_name": "王俭", "author_introduce": "（452—489）南朝齐琅邪临沂人，字仲宝。王僧绰子。生而父遇害，袭爵豫宁侯。宋明帝时，选尚阳羡公主，拜驸马都尉，历官秘书丞。后从萧道成(齐高帝)，迁右仆射，领吏部。入齐，封南昌县公。礼仪诏策，皆出俭手。齐武帝永明年间，领丹阳尹、国子祭酒。于宅中开学士馆，以四部书充其家藏。官至中书监。俭精研《三礼》，有《元徽四部书目》、《古今丧服集记》，并依《七略》作《七志》。卒谥文宪。明人辑有《王文宪集》。"}{"author_name": "谢瞻", "author_introduce": "（约387—约421）南朝朱陈郡阳夏人，字宣远。一曰名檐，字通远。善为文，辞采丰美，与族叔混、族弟灵运俱有盛名。初为桓伟安西参军。宋时，为中书侍郎，以其弟谢晦权遇日重，惊骇惧祸，乃自请降黜，为豫章太守。遇疾卒。"}{"author_name": "萧子晖", "author_introduce": "南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字景光，萧子恪弟。少涉书史，有文才。起家员外散骑侍郎，迁南中郎记室。出为临安、新繁令。官终骠骑长史。曾听梁武帝讲《三慧经》，退作《讲赋》上奏，为武帝称赏。性恬静、寡嗜欲。有集已佚。"}{"author_name": "萧综", "author_introduce": "（480—528）南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字世谦。梁武帝次子。武帝天监三年，封豫章王。累迁南徐州刺史、侍中。疑己为齐东昏侯之子，常怀异志。普通六年，北魏军临彭城，武帝令综都督众军，镇于彭城。综率数骑投魏。梁军失帅，大溃。魏以为太尉、丹阳王。改名缵，一作赞，字德文。魏孝庄帝即位，尚帝姊寿阳长公主。出为齐州刺史。大通二年，萧宝夤反于魏，综将赴之，为魏所杀。一说梁将陈庆之至洛，综送书启求还，信未达而庆之败，未几，终于魏。又说尔朱世隆入洛，妻被害，综弃官为僧，病死入山途中。"}{"author_name": "殷芸", "author_introduce": "（471—529）南朝梁陈郡长平人，字灌蔬。励精勤学，博洽群书。齐永明中，为宜都王行参军。梁武帝天监中，累官秘书监、司徒左长史。普通中，直东宫学士省。武帝命作《小说》十卷，世称《殷芸小说》。今有辑本。"}{"author_name": "王伟", "author_introduce": "（?—552）南朝梁陈留人。少有才学，通《周易》。初仕魏为行台郎，及侯景叛梁，依附景。凡表、启、书、檄，皆其所制。梁简文帝大宝二年，与彭㑺等害死简文帝。景既得志，规摹篡夺，皆伟创谋。景败伏诛。"}{"author_name": "王台卿", "author_introduce": "王台卿，中国南北朝时期梁国诗人，代表作《南浦别佳人》、《陌上桑》等。"}{"author_name": "张融", "author_introduce": "（444—497）南朝齐吴郡吴人，字思光。张畅子。弱冠知名。初为宋新安王行参军，出为封溪令。路经嶂崄，土人执而将杀食之，神色不动，土人异而释之。浮海至交州，于海中作《海赋》。入齐累官太子中庶子、司徒左长史。善言谈，长草书，举止怪诞。有文集《玉海》，已佚。"}{"author_name": "周舍", "author_introduce": "（469—524）南朝梁汝南安成人，字升逸。周颙子。博学精义理。起家齐太学博士。入梁，召拜尚书祠部郎，礼仪损益，皆自舍出。累迁尚书吏部郎、太子右卫率、右卫将军。国史诏诰，军旅谋谟，皆兼掌之。预机密二十余年。性俭素，如布衣之贫者。官至右骁骑将军。"}{"author_name": "任昉", "author_introduce": "任昉（460年-508年），字彦升，小字阿堆，乐安郡博昌（今山东省寿光市）人。南朝文学家、方志学家、藏书家，“竟陵八友”之一。十六岁时，被刘宋丹阳尹刘秉聘为主簿，后被朝廷征召，任太常博士、征北行参军。永元末年，任司徒右长史。梁高祖萧衍即帝位后，任命任昉为黄门侍郎，接着又升任吏部郎中。天监二年（503年），出任义兴太守。此后先后出任吏部郎中、御史中丞、秘书监、领前军将军。天监六年（507年）春，出任宁朔将军、新安太守。天监七年（408年），任昉在任上去世，终年四十九岁。追赠太常卿，谥号“敬子”。"}{"author_name": "元子攸", "author_introduce": "元子攸（507—531年），即北魏孝庄帝，字彦达，河南洛阳人。北魏王朝第十位皇帝（528~530年在位），献文帝拓跋弘之孙，孝文帝元宏之侄，彭城武宣王元勰第三子，母为李媛华。武泰元年（528年），孝明帝元诩遇鸩而驾。尔朱荣兵向洛阳，图谋废立，以元勰家族为忠勋民望，遂拥立元子攸为皇帝，年号建义。不久，发动河阴之变，讨平葛荣、邢杲和元颢叛乱。永安三年（530年），诱杀权臣尔朱荣和元天穆。之后，尔朱兆攻破洛阳，将元子攸受掳北上，缢杀于晋阳三级佛寺，时年二十四。太昌元年（532年），追尊庙号敬宗，谥号孝庄皇帝。"}{"author_name": "元晖业", "author_introduce": "（?—551）北齐河南洛阳人，鲜卑族，字绍远。北魏济阴王拓跋小新成曾孙。少险薄，多与寇盗交通。长改节，涉子史，颇属文。仕魏历位司空、太尉，领中书监，录尚书事。入北齐，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。后为文宣帝所杀。有《辨宗录》。"}{"author_name": "沈庆之", "author_introduce": "（386—465）南朝宋吴兴武康人，字弘先。不识字，少以勇闻，有谋略，善用兵。文帝、孝武帝年间，参与镇压江沔蛮族起事，平定宋皇室内部叛乱。历任建威将军、南兖州刺史、镇北大将军、侍中、太尉等职，封始兴郡公。在娄湖广置室宇田产，奴僮千计。前废帝永光元年，请开钱禁，许民私铸。致钱质更劣，千钱长不满三寸，有“鹅眼钱”、“綖环钱”等名目，斗米竟值万钱。后为前废帝所杀。"}{"author_name": "王僧达", "author_introduce": "（423—458）南朝宋琅邪临沂人。王弘子。临川王刘义庆婿。早慧，宋文帝以为太子舍人。性好游猎，历宣城，吴郡太守。孝武帝大明中，以归顺功，封宁陵县五等侯，累迁中书令。自负才地，以不得宰相为恨。曾辱宠臣颜师伯及路太后侄孙。帝遂因高阇谋乱事陷之，下狱赐死。"}{"author_name": "王韶之", "author_introduce": "（380—435）南朝宋琅邪临沂人，字休泰。王伟之子。家贫，好史籍，博涉多闻。因得父旧书，撰《晋安帝阳秋》，时人谓宜居史职，除著作佐郎，使续后事，书论晋安帝义熙九年。受刘裕(宋武帝)密令，毒死安帝。恭帝即位，迁黄门侍郎，领著作郎、西省事，凡诸诏令，皆出其手。入宋，仍掌史事。少帝时，迁侍中，出为吴郡太守。所撰宗庙歌辞、《孝传》等皆佚。"}{"author_name": "王锡", "author_introduce": "南朝宋琅邪临沂人，字寡光。王弘子。少以宰相子起家为员外散骑，历位中书郎、江夏内史。太尉江夏王刘义恭当朝，锡箕踞傲诞。卒官。"}{"author_name": "王沂", "author_introduce": "南唐时人，与钟茜交往唱酬。生卒年、籍贯皆不详。《全唐诗》存诗1首。"}{"author_name": "阳休之", "author_introduce": "（509—582）北齐右北平无终人，字子烈。好学能文，时人称“能赋能诗阳休之”。魏孝庄帝立，累迁太尉记室参军。节闵帝普泰中，与魏收等同修国史。后归高欢。东魏孝静帝武定二年，除中书侍郎，参掌诏命。历给事黄门侍郎、幽州大中正。文宣帝天保初，除散骑常侍。孝昭帝皇建初，尝访政术于休之，答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤民患，为政教之先。后主天统初，为光禄卿，寻除吏部尚书。选用之人，时称才地俱允。武平初官尚书右仆射，领中书监。齐亡，入周，历纳言中大夫、太子少保，除和州刺史。隋文帝开皇二年罢任。撰《幽州人物志》。"}{"author_name": "荀仲举", "author_introduce": "北齐颍川人，字士高。仕梁为南沙令。从萧明于寒山，被执。入文林馆，除符玺郎，后以年老家贫出为义宁太守。"}{"author_name": "萧子良", "author_introduce": "（460—494）南朝齐南兰陵人，字云英。齐武帝子。初仕宋为宁朔将军。入齐，封竟陵郡王。武帝时历司徒、侍中、扬州刺史、中书监。郁林王即位，进位太傅。恐其夺帝位，虽加殊礼而深忌之，不久病死。曾启陈请原除逋租，宽刑息役。居鸡笼山西邸，延揽学士，抄《五经》、百家，撰《四部要略》。笃信佛教，数于邸园营斋戒，大集朝臣众僧。主神不灭说，与范缜论辩。今存《南齐竟陵王集》辑本。"}{"author_name": "徐摛", "author_introduce": "（474—551）南朝梁东海郯人，字士秀，一字士缋。幼好学，及长遍览经史，属文好为新变，春坊尽学之，号为宫体。初为晋安王萧纲侍读，及纲为太子，累官至太子左卫率。侯景乱，摛独侍简文帝。简文被幽闭，摛气忿而死。"}{"author_name": "蔡凝", "author_introduce": "蔡凝，字子居，济阳考城人。陈朝官员，历任宁远将军、尚书吏部侍郎、黄门侍郎、吏部尚书等职位。改任信威晋熙王府长史，郁闷不得志，陈朝亡，入隋朝，半路上病亡，时年四十七岁。"}{"author_name": "萧悫", "author_introduce": "萧悫，（约公元561年前后在世）字仁祖，兰陵人。生卒年不详，约北齐武成帝太宁元年前后在世。工于诗咏。天保中，公元554年（左右）入齐。武平中，公元572年（左右）为太子洗马。陈后主时，为齐州录事参军，待诏文林馆。卒于隋。悫曾于秋夜赋诗，其两句云：“芙蓉露下落，杨柳月中疏”。颇为知音所赏。有集九卷，（《隋书志》及《两唐书志》）行于世。"}{"author_name": "鲍泉", "author_introduce": "鲍泉，字润岳，东海人也。父几，字景玄。家贫，以母老诣吏部尚书王亮干禄，亮一见嗟赏，举为舂陵令。后为明山宾所荐，为太常丞。以外兄傅昭为太常，依制缌服不得相临，改为尚书郎，终于湘东王谘议参军。"}{"author_name": "鲍至", "author_introduce": "鲍至，东海人。湘东王萧绎的五佐正之一。随府在雍州，与庾肩吾、刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐摛、王囿、孔铄等十人“抄撰众籍，丰其果馔”，号为“高斋学士”。有诗作流传于世。"}{"author_name": "卞彬", "author_introduce": "（?—约500）南朝齐济阴冤句人，字士蔚。仕宋为奉朝请、员外郎。入齐，历官右军参军、南康郡丞、平越长史、绥建太守。才操不群，文多指刺。好饮酒，尝以蚤虱、蜗虫、虾蟆等为题作赋，又作《禽兽决录》，指刺权贵，文章传于闾巷。自称“卞田居”，妇为“傅蚕室”。"}{"author_name": "费昶", "author_introduce": "南朝梁江夏人。乡里称其才，善为乐府，又作鼓吹曲，梁武帝以为才意新拔，赐绢十匹。"}{"author_name": "孔宁子", "author_introduce": "（?—425）南朝宋会稽人。初为刘义隆镇西咨议参军，以文义见赏。义隆即位(宋文帝)，为黄门侍郎、领步兵校尉。与侍中王华并有富贵之愿。时徐羡之等秉政，每切齿愤叱。"}{"author_name": "顾欢", "author_introduce": "南朝齐吴郡盐官人，字景怡，一字玄平。家贫好学，燃松节及糠照明读书。事母孝。年二十余，从雷次宗学玄儒诸义。后于天台山开馆讲授，徒生常近百人。口不辩，善著论。刘裕辅政，征为扬州主簿，及即位建齐朝，乃至，自称山谷臣。进《政纲》一卷。武帝时，征为太学博士，不就。有《夷夏论》等。"}{"author_name": "明少遐", "author_introduce": "南朝梁平原鬲人，字处默。明山宾弟。有声名。历仕都官尚书，青州刺史。梁武帝大同七年，东魏人来聘，少遐曾以散骑常侍被遣报聘。太清之乱，奔东魏，仕北齐。孝昭帝皇建中拜太子中庶子。"}