{"所在小分类_1": "爱情", "题目": ["长干行二首"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["妾发初覆额，折花门前剧。", "郎骑竹马来，绕床弄青梅。", "同居长干里，两小无嫌猜，", "十四为君妇，羞颜未尝开。", "低头向暗壁，千唤不一回。", "十五始展眉，愿同尘与灰。", "常存抱柱信，岂上望夫台。", "十六君远行，瞿塘滟滪堆。", "五月不可触，猿声天上哀。", "门前迟行迹，一一生绿苔。", "苔深不能扫，落叶秋风早。", "八月胡蝶黄，双飞西园草。", "感此伤妾心，坐愁红颜老。", "早晚下三巴，预将书报家。", "相迎不道远，直至长风沙。", "忆妾深闺里，烟尘不曾识。", "嫁与长干人，沙头候风色。", "五月南风兴，思君下巴陵。", "八月西风起，想君发扬子。", "去来悲如何，见少离别多。", "湘潭几日到，妾梦越风波。", "昨夜狂风度，吹折江头树。", "淼淼暗无边，行人在何处。", "好乘浮云骢，佳期兰渚东。", "鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。", "自怜十五余，颜色桃花红。", "那作商人妇，愁水复愁风。\n      ", "\n      "], "译文": ["我的头发刚刚盖过额头，在门前折花做游戏。", "你骑着竹马过来，把弄着青梅，绕着床相互追逐。", "我们同在长干里居住，两个人从小都没什么猜忌。", "十四岁时嫁给你作妻子，害羞得没有露出过笑脸。", "低着头对着墙壁的暗处，一再呼唤也不敢回头。", "十五岁才舒展眉头，愿意永远和你在一起。", "常抱着至死不渝的信念，怎么能想到会走上望夫台。", "十六岁时你离家远行，要去瞿塘峡滟滪堆。", "五月水涨时，滟滪堆不可相触，两岸猿猴的啼叫声传到天上。", "门前是你离家时徘徊的足迹，渐渐地长满了绿苔。", "绿苔太厚，不好清扫，树叶飘落，秋天早早来到。", "八月里，黄色的蝴碟飞舞，双双飞到西园草地上。", "看到这种情景我很伤心，因而忧愁容颜衰老。", "无论什么时候你想下三巴回家，请预先把家书捎给我。", "迎接你不怕道路遥远，一直走到长风沙。", "想当初我在深闺的时候，不曾见识烟尘。", "可嫁给长干的男人后，整天在沙头等候风色。", "五月南风吹动的时候，想你正下巴陵。", "八月西风吹起的时候，想你正从扬子江出发。", "来来去去，聚少离多，悲伤几何？", "什么时候到湘潭呢？我最近天天梦见那里大起风波。", "昨夜又见狂风吹度，吹折了江头的大树。", "江水淼淼，昏暗无边，夫君啊你在何处？", "我将乘坐浮云骢，与你相会在兰渚东。", "鸳鸯嬉戏在绿蒲池上，翡翠鸟儿绣在锦屏当中。", "自顾自怜才十五岁多，面容正如桃花一般嫣红。", "哪里想到嫁为商人妇，既要愁水又要愁风。"], "注解": ["长干里：在今南京市，当年系船民集居之地，故《长干曲》多抒发船家女子的感情。", "抱柱信：典出出《庄子·盗跖篇》，写尾生与一女子相约于桥下，女子未到而突然涨水，尾生守信而不肯离去，抱着柱子被水淹死。", "滟滪堆：三峡之一瞿塘峡峡口的一块大礁石，农历五月涨水没礁，船只易触礁翻沉。", "天上哀：哀一作“鸣”。", "迟行迹：迟一作“旧”。生绿苔：绿一作“苍”。", "长风沙：地名，在今安徽省安庆市的长江边上，距南京约700里。", "忆妾深闺里：妾一作“昔”。", "沙头：沙岸上。风色：风向。", "下：一作“在”。巴陵：今湖南岳阳。", "发：出发。扬子：扬子渡。", "湘潭：泛指湖南一带。", "淼淼：形容水势浩大。", "浮云骢：骏马。西汉文帝有骏马名浮云。兰渚：生有兰草的小洲。", "翡翠：水鸟名。"], "赏析": ["诗人李白写过许多反映妇女生活的作品，《长干行两首》就是其中杰出的诗篇。", "长干是地名，在今江苏南京。乐府旧题有《长干曲》，郭茂倩《乐府诗集》卷七二载有古辞一首，五言四句，写一位少女驾舟采菱、途中遇潮的情景。与李白同时的崔颢有《长干曲》，崔国辅有《小长干曲》，也都是五言四旬的小乐府体，所描绘的都是长江中下游一带男女青年的生活场景。这些诗歌内容都较简单。李白《长干行》的篇幅加长了，内容也比较丰富。它以一位居住在长干里的商妇自述的口气，叙述了她的爱情生活，倾吐了对于远方丈夫的殷切思念。它塑造了一个具有丰富深挚的情感的少妇形象，具有动人的艺术力量。", "这是两首爱情叙事诗。第一首诗对商妇的各个生活阶段，通过生动具体的生活侧面的描绘，在读者面前展开了一幅幅鲜明生动的画面。诗人通过运用形象，进行典型的概括，开头的六句，婉若一组民间孩童嬉戏的风情画卷。“十四为君妇”以下八句，又通过心里描写生动细腻地描绘了小新娘出嫁后的新婚生活。在接下来的诗句中，更以浓重的笔墨描写闺中少妇的离别愁绪，诗情到此形成了鲜明转折。“门前迟行迹”以下八句，通过节气变化和不同景物的描写，将一个思念远行丈夫的少妇形象，鲜明地跃然于纸上。最后两句则透露了李白特有的浪漫主义色彩。这阕诗的不少细节描写是很突出而富于艺术效果的。如“妾发初覆额”以下几句，写男女儿童天真无邪的游戏动作，活泼可爱。“青梅竹马”成为至今仍在使用的成语。又如“低头向暗壁，千唤不一回”，写女子初结婚时的羞怯，非常细腻真切。诗人注意到表现女子不同阶段心理状态的变化，而没有作简单化的处理。再如“门前迟行迹，一一生绿苔”，“八月胡蝶黄，双飞西园草”，通过具体的景物描写，展示了思妇内心世界深邃的感情活动，深刻动人。", "第二首诗与第一首诗同是写商妇的爱情和离别的诗。第二首诗恰似第一首诗中的少妇风尘仆仆地划着小船来到长风沙的江边沙头上等候久别的丈夫。此诗在描述女子情感脉络上非常细密柔婉，像是山林中的清泉涓涓流畅而又还回曲折，给读者留下数不清的情韵，把少妇的闺怨描写得淋漓酣畅。这首诗中，诗人用“嫁与长干人，沙头候风色”两句便将女主人公的身世交代得清清楚楚。“五月南风兴”以下四句交代了诗中丈夫的行踪。“昨日狂风度，吹折江头树”则表现了她对夫婿安危的深切关怀，最后，“自怜十五余，颜色桃花江。那作商人妇，愁水复愁风”以少妇感怀身世的方式将满腔离愁别恨渲染得恰到好处。这首诗将南方女子温柔细腻的感情刻画得十分到位。全诗感情细腻，缠绵婉转，步步深入，语言坦白，音节和谐，格调清新隽永，也属诗歌艺术的上品。", "但是，与第一首诗相比起来，第二首诗显得要稍逊一筹。第二首诗与其他描写闺怨题材的诗一样，是从少妇时期入手， 而第一首诗却别出心裁，偏偏从童年时期的两小无猜写起，李白在此诗中打破了陈规，自出机杼。它通过描绘出的一副副生活场景 ，精心渲染环境气氛，使得人物性格更加生鲜自然，显示出完整性和独创性。一连串具有典型意义的生活片段和心理活动的描写，几乎显示了女主人公的一部性格发展史。这些是第二首诗所没有达到的艺术高度。", "透过第一首诗典型化的语言，塑造出了一个典型的商人小妇形象。这就是典型的塑造——典型环境中的典型人物。用“清水出芙蓉，天然去雕饰”来赞美这首诗是最贴切不过了，相形之下，第二首诗略显平庸，一则在于它的遣词用句没有前者的创新性，二者它的叙述方式没有摆脱掉其他相同题材诗歌的影子。它更加注重愁怨的描写，而第一首的最后两句“相迎不道远，直至长风沙”则带有一丝脱离封建礼教的解放色彩。因此，第一首诗塑造的人物更加鲜明饱满，更令读者喜爱。", "《长干行二首》的风格缠绵婉转，具有柔和深沉的美。商妇的爱情有热烈奔放的特点，同时又是那样地坚贞、持久、专一、深沉。她的丈夫是外出经商，并非奔赴疆场，吉凶难卜；因此，她虽也为丈夫的安危担心，但并不是摧塌心肺的悲恸。她的相思之情正如春蚕吐丝，绵绵不绝。这些内在的因素，决定了作品风格的深沉柔婉。 "], "标签": ["乐府", "妇女", "爱情", "叙事", "思念", "生活"]}{"所在小分类_2": "爱情", "题目": ["春雨"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。", "红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。", "远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。", "玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。\n      ", "\n      "], "译文": ["新春时节，我身披白衫怅然地卧在床上；幽会的白门冷落了，令我万分感伤。", "隔着蒙蒙细雨凝视红楼更觉凄凉，只好顶着珠帘般的细雨，在依稀闪烁的灯光中黯然归来。", "凄楚的暮春，遥远的路途，哪里可以寄托我的悲凄伤感？只有在残宵梦中才能与你相见。", "耳环情书已备好，怎么才能送达？只有寄希望于万里长空中，那一只刚刚飞来的鸿雁。"], "注解": ["白袷衣：即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。白门：金陵的别称，即现南京。南朝乐府民歌《杨叛儿》说：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉”，讲的是男女欢会。后人常用“白门”指代男女幽会之地。", "红楼：华美的楼房，多指女子的住处。珠箔：珠帘，此处比喻春雨细密。", "晼晚：夕阳西下的光景，此处还蕴涵年复一年、人老珠黄之意。依稀，形容梦境的忧伤迷离。", "玉珰：是用玉做的耳坠，古代常用环佩、玉珰一类的饰物作为男女定情的信物。缄札：指书信。云罗：像螺纹般的云片，阴云密布如罗网，比喻路途艰难。"], "赏析": ["《春雨》抒写了诗人与情人相见时的欢乐，离别后的怀思和失恋中强烈的痛苦。此诗开头先点明时令，再写旧地重寻之凄怆，继而写隔雨望楼，寻访落空之迷茫，终而只有相思相梦，缄札寄情。一步紧逼一步，怅念之情恰似雨丝不绝如缕。诗的意境、感情、色调、气氛都是十分清晰明丽，优美动人。", "李商隐在这首诗中，赋予爱情以优美动人的形象。诗借助于飘洒天空的春雨 ，融入主人公迷茫的心境、依稀的梦境，以及春晼晚、万里云罗等自然景象，烘托别离的寥落，思念的深挚，构成浑然一体的艺术境界 。", "“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归”一联，前一句色彩（红）和感觉（冷）互相比照。红的色彩本来是温暖的，但隔雨怅望反觉其冷；后一句珠箔本来是明丽的，却出之于灯影前对雨帘的幻觉，极细微地写出主人公寥寂而又迷茫的心理状态。", "“远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。”他想象着 ，在远方的那人也应为春之将暮而伤感吧？如今蓬山远隔，只有在残宵的短梦中依稀可以相会了。", "末联“玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞 ”，也富于象征色彩。特别有创造性地借助于自然景，把“锦书难托”的预感形象化了，并把忧郁怅惘的情绪与广阔的云天，融为一体。凡此，都成功地表现出了主人公的生活、处境和感情，情景、色调和气氛都令人久久难忘。这种真挚动人的感情和优美生动的形象结合在一起，构成一种艺术魅力，在它面前，人们是免不了要支付出自己的同情的。", "李商隐的爱情诗含蓄蕴藉、幽美凄艳。他致力于情思意绪的体验、把握与再现，用幽微隐约、迂回曲折的方式，将心中的朦胧意绪转化为恍惚迷离的意象。他善用哀婉的情调、美丽的意象与辞采，表达复杂的心绪。在这首诗中，红楼、珠箔、春雨、灯影等意象，加上迷茫的心境、依稀的梦境，使诗境凄美幽约；春晚日暮和云罗万里，则烘托出离别的寥落、思念的深挚。", "同时，李商隐的爱情诗内涵极为丰厚，决不仅仅围绕单一的情绪反复吟唱，而是虚虚实实，忽此忽彼，或今或昔，一重情思套着另一重情思。将难言的情感表现得生动而丰富，却又让人只可意会，难以言传。", "全诗借助于飘洒迷濛的春雨，融入主人公迷茫的心境，依稀的梦境，烘托别离的寥落，思念的真挚，构成浑然一体的艺术境界，隐喻着诗人难言的感情，抒发着诗人哀伤的情愫，并且具有相当的美感。"], "标签": ["唐诗三百首", "爱情", "写雨"]}{"所在小分类_3": "爱情", "题目": ["琴台"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["茂陵多病后，尚爱卓文君。", "酒肆人间世，琴台日暮云。", "野花留宝靥，蔓草见罗裙。", "归凤求凰意，寥寥不复闻。\n      ", "\n      "], "译文": ["司马相如虽已年老多病，但仍像当初一样爱恋卓文君。", "不顾世俗礼法开着卖酒店铺。在琴台之上徘徊，远望只见碧空白云。", "琴台旁的野花，文君当年脸颊上的笑靥；一丛丛嫩绿的蔓草，仿佛是昔日所着的碧罗裙。", "司马相如追求卓文君的千古奇事，后来几乎闻所未闻了。"], "注解": ["茂陵：司马相如病退后，居茂陵，这里代指司马相如。多病：司马相如有消渴病，即糖尿病。卓文君：汉才女，与司马相如相爱。", "酒肆：卖酒店铺。", "宝靥：妇女颊上所涂的妆饰物，又唐时妇女多贴花细于面，谓之靥饰。这里指笑容、笑脸。蔓草：蔓生野草。罗裙：丝罗制的裙子，多泛指妇女衣裙。", "凤凰：中国古代传说中的百鸟之王。雄为凤，雌为凰。"], "赏析": ["这首诗通过琴台及其卓文君与司马相如爱情故事，表现了诗人对真挚爱情的赞美。前两联先从相如与文君的晚年生活着墨，后回溯到他俩的年轻时代，写他俩始终不渝的真挚爱情；颈联由眼前之景联想，再现文君光彩照人的形象；尾联写相如与文君违抗礼法追求美好生活的精神，后来几乎是无人继起了，诗人深深地了解相如与文君，发出了这种千古知音的慨叹。", "“茂陵多病后，尚爱卓文君”从相如与文君的晚年生活着墨，写他俩始终不渝的真挚爱情。这两句是说，司马相如虽已年老多病，而对文君仍然怀着热烈的爱，一如当初，丝毫没有衰减。短短二句，不同寻常，用相如、文君晚年的相爱弥深，暗点他们当年琴心相结的爱情的美好。", "“酒肆人间世”一句，笔锋陡转，从相如、文君的晚年生活，回溯到他俩的年轻时代。司马相如因爱慕蜀地富人卓王孙孀居的女儿文君，在琴台上弹《凤求凰》的琴曲以通意，文君为琴音所动，夜奔相如。这事遭到卓王孙的竭力反对，不给他们任何嫁妆和财礼，但两人决不屈服。相如家徒四壁，生活困窘，夫妻俩便开了个酒店，以卖酒营生。“文君当垆，相如身自著犊鼻褌，与庸保杂作，涤器于市中”（《史记·司马相如列传》）。一个文弱书生，一个富户千金，竟以“酒肆”来蔑视世俗礼法，在当时社会条件下，是要有很大的勇气的。诗人对此情不自禁地表示了赞赏。", "“琴台日暮云”句，则又回到诗人远眺之所见，景中有情，耐人寻味。我们可以想象，诗人默默徘徊于琴台之上，眺望暮霭碧云，心中自有多少追怀歆羡之情。“日暮云”用江淹诗“日暮碧云合，佳人殊未来”语，感慨今日空见琴台，文君安在，引出下联对“野花”、“蔓草”的联翩浮想。这一联，诗人有针对性地选择了“酒肆”、“琴台”这两个富有代表性的事物，既体现了相如那种倜傥慢世的性格，又表现出他与文君爱情的执着。", "前四句诗，在大开大阖、陡起陡转的叙写中，从晚年回溯到年轻时代，从追怀古迹到心中思慕，纵横驰骋，而又紧相钩连，情景俱出，而又神思邈邈。", "“野花留宝靥，蔓草见罗裙”两句，再现文君光彩照人的形象。相如的神彩则伴随文君的出现而不写自见。两句是从“琴台日暮云”的抬头仰观而回到眼前之景：看到琴台旁一丛丛美丽的野花，使作者联想到它仿佛是文君当年脸颊上的笑靥；一丛丛嫩绿的蔓草，仿佛是文君昔日所着的碧罗裙。这一联是写由眼前景引起的，出现在诗人眼中的幻象。这种联想，既有真实感，又富有浪漫气息，宛似文君满面花般笑靥，身着碧草色罗裙已经飘然悄临。", "结尾“归凤求凰意，寥寥不复闻”两句，明快有力地点出全诗主题。这两句是说，相如、文君反抗世俗礼法，追求美好生活的精神，后来几乎是无人继起了。诗人在凭吊琴台时，其思想感情也是和相如的《琴歌》紧紧相连的。《琴歌》中唱道：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。······颉颉颃颃兮共翱翔。”正因为诗人深深地了解相如与文君，才能发出这种千古知音的慨叹。这里，一则是说琴声已不可再得而闻；一则是说后世知音之少。因此，《琴歌》中所含之意，在诗人眼中决不是一般后世轻薄之士慕羡风流，而是“颉颉颃颃兮共翱翔”的那种值得千古传诵的真情至爱。", "这首诗在人物描写、典故运用方面很是成功，诗写得语言朴素自然而意境深远，感情真挚。在艺术上，首先，人物描写生动形，十分传神。其次，典故的运用，借他人之情表自己之意。再次，时空跨越，意境深远。"], "标签": ["咏史怀古", "爱情"]}{"所在小分类_4": "爱情", "题目": ["浪淘沙·借问江潮与海水"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["借问江潮与海水，何似君情与妾心？", "相恨不如潮有信，相思始觉海非深。\n      ", "\n      "], "译文": ["我问这江潮和海水，哪里像郎君的深情和女子的心意。", "男女互相埋怨的时候认为对方不如潮水守时有信，互相思念的时候才发觉海并不算深。"], "注解": ["妾：古时女子的谦称。", "恨：埋怨，不满的情绪。《说文》恨，怨也。"], "赏析": ["“人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。”这是白居易为妇女呐喊不平的名句，表现了诗人对封建时代下层妇女不幸命运的同情和关注。在这首原调《浪淘沙》小词中，他又通过对一位思妇复杂微妙的内心矛盾的描绘，真实地表现了妇女对爱情的忠贞和悲惨的境遇。", "发端二句，劈空发问：“借问江潮与海水，何似君情与妾心？”以水喻情，此为古诗所常见。在人们看来，汹涌澎湃而来去倏忽的潮水，与负心汉那狂热似火却须臾即逝的短暂之情多么相似；而那浩瀚永恒的大海，则正如痴情女那缠绵忠贞的爱的胸怀。可是，诗人笔下这位女子对此却不以为然，予以否定。在她眼中，江潮海水哪能与郎情己意相比呢？此言与众不同，一反常理，而反问句式更强调其意。一下紧扣人心，感到新颖奇特，不知何故：是水长情短，还是情深于水？急于得知答案。这样就为下文的申说发挥作好有力的铺垫。", "紧承此意，转句即申说其由。“相恨不如潮有信”，以君、潮相比。潮水已是变化不定的了，但潮涨潮落，毕竟还有其定时，而君之离去，渺无归期，可见君不如潮，对比之下，更衬出君之薄情，令人相恨。同时，诗人在此化用了李益《江南曲》诗意：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”从而暗示出这是一位“老大嫁作商人妇”的不幸女子，这种情况在中唐时极为常见。当时官府重商弃农，盐商和珠宝大贾成为一个特殊阶层，“姓名不在县籍中”，“不属州县属天子”，他们牟取暴利，生活豪奢，玩弄妇女，喜新厌旧，自然谈不上什么爱情专一。“商人重利轻离别”、“日日逐利西复东”，故商人妇便更要常受“来去江口守空船”之苦。了解这一背景可更深一层地理解此句之意。", "既然君不如潮，则水就不似君情。意思本已很明白，似可就此住笔。然诗人意犹未尽，却翻空出奇，推出“相思始觉海非深”的妙句作结。短短七字，寓意深长，耐人寻味。首先，它在上句君情潮水相比君不如潮的基础之上，再分别从情与水两方面加以延伸，将妾心与海水相比，谓妾心深于海。同与水比，或不及，或过之，已自见出高下。而这两组对比又通过潮不如海这客观差异而相联系，使君情与妾心之间形成更鲜明突出的反差。可谓匠心独运，出人意料，极为夸张而形象地渲染出君之负心与妾之痴情，起到了进一步深化主题的艺术效果。其次，“相思”与上句“相恨”之间的内在逻辑关系，还巧妙地给我们展示出思妇那复杂微妙的心理。她既恨君不如潮，却又非李益笔下那位意欲“嫁与弄潮儿”的妇女一样泼辣决绝。而是相恨又无奈，恨罢仍相思，思与恨交织融合，难以区分。这种矛盾心理，一方面有助于突出其忠贞不渝，情深于海；另一方面也更真实地反映出封建社会下层妇女孤立无援的不幸命运和深受残害的悲剧性格，因而更具有普遍的典型意义。在当时的罪恶制度下，她们除了默默的忍耐、无望的期待之外，没有其它的选择。故作者所揭示的思妇心理，不仅有对负心汉的谴责，也暗含对黑暗现实的讽谕。第三，“始觉”二字，说明君之薄幸、妾之深情都是在痛苦相思之中悟出，同时还照应了上联，说明那异于常理之问并非来无端绪，而正是相思女子久经失望折磨后之体验所得。这样，便充分地传达出无比深切的酸楚，凄婉动人。", "由此可见，白居易诗并非只是如前人所批评的那样直露无隐。这首小词既借鉴民歌常见表现手法，质朴明快，天然无饰，而又言简意赅，细腻而生动地表现出一位与琵琶女身世相同的思妇的复杂矛盾心理。含蓄深婉，怨而不怒，堪称民间词与文人词结合的典范。"], "标签": ["唐诗三百首", "妇女", "思念", "爱情", "忠贞"]}{"所在小分类_5": "爱情", "题目": ["浪淘沙·海底飞尘终有日"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["海底飞尘终有日，山头化石岂无时。", "谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["海底飞尘：即沧海成尘。比喻人世短暂。山头化石：古代传说，有女子送夫从役远方，立于山上望夫，化为石。此处借咏思妇。"], "赏析": [], "标签": ["爱情", "离别", "伤感"]}{"所在小分类_6": "爱情", "题目": ["长恨歌"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。", "杨家有女初长成，养在深闺人未识。", "天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。", "回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。", "春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。", "侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。", "云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。", "春宵苦短日高起，从此君王不早朝。", "承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。", "后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。", "金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。", "姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。", "遂令天下父母心，不重生男重生女。", "骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。", "缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。", "渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。", "九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。", "翠华摇摇行复止，西出都门百余里。", "六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。", "花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。", "君王掩面救不得，回看血泪相和流。", "黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。", "峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。", "蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。", "行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。", "天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。", "马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。", "君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。", "归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。", "芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。", "春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。", "西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。", "梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。", "夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。", "迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。", "鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。", "悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。", "临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。", "为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。", "排空驭气奔如电，升天入地求之遍。", "上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。", "忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。", "楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。", "中有一人字太真，雪肤花貌参差是。", "金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。", "闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。", "揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。", "云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。", "风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。", "玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。", "含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。", "昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。", "回头下望人寰处，不见长安见尘雾。", "惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。", "钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。", "但教心似金钿坚，天上人间会相见。", "临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。", "七月七日长生殿，夜半无人私语时。", "在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。", "天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。\n      ", "\n      "], "译文": ["唐明皇爱好女色一直在寻找绝色美女， 统治全国多年竟找不到一个称心的。", "杨家有个女儿刚刚长大，养在深闺之中外人不知她美丽绝伦。", "天生丽质让她很难埋没人世间，果然没过多久便成为了唐明皇身边的一个妃嫔。", "她回眸一笑千姿百态娇媚横生，宫中的其他妃嫔都显得黯然失色。", "春季寒冷皇上赐她到华清池沐浴，温润的泉水洗涤着白嫩滋润的肌肤。", "宫女搀扶起她如出水芙蓉软弱娉婷，由此开始得到皇帝的恩宠。", "鬓发如云脸似花，头戴金步摇，温暖的芙蓉帐子里与皇上共度春宵。", "只恨春宵太短一觉就睡到太阳高高升起，君王从此再也不早朝了。", "承蒙皇上的恩宠忙得没有片刻闲暇，春日陪皇上一起出游晚上夜夜侍寝。", "后宫中妃嫔不下三千人，却只有她独享皇帝的恩宠。", "金屋中梳妆打扮夜夜撒娇不离君王，玉楼上酒酣宴罢醉意更添几许风韵。", "兄弟姐妹都因她列土封侯，杨家门户生光彩令人羡慕又向往。", "于是使得天下的父母都改变了心意，变成了不重视生男孩而重视生女孩。", "骊山华清宫内玉宇琼楼高耸入云，清风过处仙乐飘向四面八方。", "轻歌曼舞多合拍管弦旋律尽传神，君王终日观看却百看不厌。", "渔阳叛乱的战鼓声震耳欲聋，宫中停奏霓裳羽衣曲。", "九重门的京城发生战事，君王带着群臣美眷向西南逃亡。", "皇帝仪仗队车队走走停停，到了距长安一百多里的马嵬坡。", "御林军停止前进要求赐死杨贵妃君王无可奈何，只得在马嵬坡下缢杀杨玉环。", "贵妃头上的饰品丢弃在地上无人收拾，首饰金雀钗玉簪珍贵头饰一根根。", "皇帝欲救不能掩面而泣，回头看到贵妃惨死的场景血泪止不住地流。", "风刮起黄尘格外萧索，回环曲折穿栈道车队踏上了剑阁古道。", "峨眉山下行人稀少，旌旗无色日月无光。", "蜀地山清水秀，引得君王相思情。", "在行宫看见月色就伤心，夜里听到铃声就断肠痛苦。", "时局好转皇帝重返长安，路过马嵬坡睹物思人徘徊不前。", "马嵬坡下荒凉黄冢中，佳人容颜再不见唯有坟茔躺山间。", "君臣相顾泪湿衣衫，向东望无心鞭马任由马前进回京城。", "回来一看池苑的地方依旧，太液池边芙蓉仍在未央宫中垂柳未改。", "芙蓉开得像玉环的脸柳叶儿好似她的眉，此情此景如何不伤心落泪。", "春风吹开桃李花物是人非不胜悲，秋雨滴落梧桐叶场面寂寞更惨凄。", "兴庆宫和甘露殿秋草丛生，落叶满台阶长久不见人打扫。", "梨园歌舞艺人头发已雪白，椒房侍从宫女红颜尽褪。", "晚上宫殿中流萤飞舞玄宗悄然思念贵妃，孤灯油尽仍难以入睡。", "迟缓的钟鼓声愈数愈觉夜漫长，星河泛白天快要亮了。", "鸳鸯瓦上霜花重生，冰冷的翡翠被里谁与君王同眠？", "阴阳相隔已经一年，为何你从未在我梦里来过？", "有个从临邛来长安的道士，据说他能用精诚招来贵妃魂魄。", "君王思念贵妃的情意令他感动，于是道士尽力去寻找贵妃的魂魄。", "腾云驾雾如闪电，上天下地找了个遍。", "找遍九天之上寻遍九地之下，却还是茫茫不见所寻不得。", "忽然听说在海上有一座仙山，这座仙山被云雾环绕隐隐约约。", "华美精巧的楼台阁被五彩云霞托起，那里面体态轻盈柔美的仙女数之不尽。", "当中有一个人字太真，肌肤如雪貌似花好像就是君王要找的杨玉环。", "使者来到金阙西边叩响玉石雕做的院门轻声呼唤，仙府庭院重重须经辗转通报。", "太真听说君王的使者到了，从绣饰华美的帐子里惊醒。", "穿上衣服推开枕头出了睡帐，珠帘与银饰的屏风接连不断地打开。", "半梳着云鬓刚刚睡醒，来不及梳妆歪带着花冠就出厅堂来了。", "轻柔的仙风吹拂着衣袖微微飘动，就像中国的宫廷乐舞。", "寂寞忧愁颜面上泪水长流，犹如春天带雨的梨花。", "含情凝视天子使者托他深深谢君王，马嵬坡上长别后音讯颜容两渺茫。", "昭阳殿里的姻缘早已隔断，蓬莱宫中的孤寂时间还很漫长。", "从仙境遥望人世间，看不到魂牵梦萦的长安只看到茫茫尘雾。", "只有用当年的信物表达我的深情，钿盒金钗你带去给君王做纪念。", "把金钗、钿盒分成两半，我和君王各自留一半。", "但愿我们相爱的心就像黄金宝钿一样忠贞坚硬，天上人间总有机会再见。", "临别时殷勤地托使者寄语君王表情思，寄语中的誓言只有君王和我知道。", "当年七月七日长生殿中，夜半无人我们共起山盟海誓。", "在天愿为比翼双飞鸟，在地愿为并生连理枝。", "即使是天长地久也总会有尽头，但这生死遗恨却永远没有尽期。"], "注解": ["汉皇：原指汉武帝刘彻。此处借指唐玄宗李隆基。唐人文学创作常以汉称唐。重色：爱好女色。倾国：绝色女子。御宇：驾御宇内，即统治天下。", "丽质：美丽的姿质。", "六宫粉黛：指宫中所有嫔妃。粉黛：粉黛本为女性化妆用品，粉以抹脸，黛以描眉。此代指六宫中的女性。无颜色：意谓相形之下，都失去了美好的姿容。", "华清池：即华清池温泉，在今西安市临潼区南的骊山下。凝脂：形容皮肤白嫩滋润，犹如凝固的脂肪。《诗经·卫风·硕人》语“肤如凝脂”。", "侍儿：宫女。新承恩泽：刚得到皇帝的宠幸。", "云鬓：形容女子鬓发盛美如云。金步摇：一种金首饰，用金银丝盘成花之形状，上面缀着垂珠之类，插于发鬓，走路时摇曳生姿。芙蓉帐：绣着莲花的帐子。形容帐之精美。春宵：新婚之夜。", "佳丽三千：言后宫女子之多。", "金屋：《汉武故事》记载，武帝幼时，他姑妈将他抱在膝上，问他要不要她的女儿阿娇作妻子。他笑着回答说：“若得阿娇，当以金屋藏之。”", "姊妹：姐妹。列土：分封土地。可怜：可爱，值得羡慕。", "不重生男重生女：陈鸿《长恨歌传》云，当时民谣有“生女勿悲酸，生男勿喜欢”，“男不封侯女作妃，看女却为门上楣”等。", "骊宫：骊山华清宫。骊山在今陕西临潼。", "渔阳：郡名，辖今北京市平谷县和天津市的蓟县等地，当时属于平卢、范阳、河东三镇节度史安禄山的辖区。天宝十四载冬，安禄山在范阳起兵叛乱。鼙鼓：古代骑兵用的小鼓，此借指战争。霓裳羽衣曲：舞曲名，据说为唐开元年间西凉节度使杨敬述所献，经唐玄宗润色并制作歌词，改用此名。", "九重城阙：九重门的京城，此指长安。烟尘生：指发生战事。阙：意为古代宫殿门前两边的楼，泛指宫殿或帝王的住所。千乘万骑西南行：天宝十五载六月，安禄山破潼关，逼近长安。玄宗带领杨贵妃等出延秋门向西南方向逃走。当时随行护卫并不多，“千乘万骑”是夸大之词。乘：一人一骑为一乘。", "翠华：用翠鸟羽毛装饰的旗帜，皇帝仪仗队用。百余里：指到了距长安一百多里的马嵬坡。", "六军：指天子军队。玄宗即命力士赐贵妃自尽。宛转：形容美人临死前哀怨缠绵的样子。蛾眉：古代美女的代称，此指杨贵妃。", "花钿：用金翠珠宝等制成的花朵形首饰。委地：丢弃在地上。翠翘：首饰，形如翡翠鸟尾。金雀：金雀钗，钗形似凤（古称朱雀）。玉搔头：玉簪。", "云栈：高入云霄的栈道。萦纡：萦回盘绕。剑阁：又称剑门关，在今四川剑阁县北，是由秦入蜀的要道。此地群山如剑，峭壁中断处，两山对峙如门。诸葛亮相蜀时，凿石驾凌空栈道以通行。", "峨嵋山：在今四川峨眉山市。玄宗奔蜀途中，并未经过峨嵋山，这里泛指蜀中高山。旌旗：旗帜的总称。", "行宫：皇帝离京出行在外的临时住所。", "天旋地转：指时局好转。肃宗至德二年，郭子仪军收复长安。回龙驭：皇帝的车驾归来。踌躇：指犹豫不决，拿不定主意。", "信马：意思是无心鞭马，任马前进。", "太液：汉宫中有太液池。未央：汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。", "西宫南苑：皇宫之内称为大内。西宫即西内太极宫，南内为兴庆宫。玄宗返京后，初居南内。上元元年，权宦李辅国假借肃宗名义，胁迫玄宗迁往西内，并流贬玄宗亲信高力士、陈玄礼等人。", "梨园弟子：指玄宗当年训练的乐工舞女。梨园：据《新唐书·礼乐志》：唐玄宗时宫中教习音乐的机构，曾选坐部伎三百人教练歌舞，随时应诏表演，号称“皇帝梨园弟子”。椒房：后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称。阿监：宫中的侍从女官。青娥：年轻的宫女。孤灯挑尽：古时用油灯照明，为使灯火明亮，过了一会儿就要把浸在油中的灯草往前挑一点。", "挑尽：说明夜已深。按，唐时宫延夜间燃烛而不点油灯，此处旨在形容玄宗晚年生活环境的凄苦。", "迟迟：迟缓。报更钟鼓声起止原有定时，这里用以形容玄宗长夜难眠时的心情。耿耿：微明的样子。欲曙天：长夜将晓之时。", "鸳鸯瓦：屋顶上俯仰相对合在一起的瓦。房瓦一俯一仰相合，称阴阳瓦，亦称鸳鸯瓦。霜华：霜花。翡翠衾：布面绣有翡翠鸟的被子。谁与共：与谁共。", "临邛道士鸿都客：意谓有个从临邛来长安的道士。临邛：今四川邛崃县。鸿都：东汉都城洛阳的宫门名，这里借指长安。致魂魄：招来杨贵妃的亡魂。", "方士：有法术的人。这里指道士。殷勤：尽力。", "排空驭气：即腾云驾雾。", "穷：穷尽，找遍。碧落：即天空。黄泉：指地下。海上仙山：《史记·封禅书》：自威、宣、燕昭使人人海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。", "玲珑：华美精巧。五云：五彩云霞。绰约：体态轻盈柔美。", "参差：仿佛，差不多。", "金阙：《太平御览》卷六六。引《大洞玉经》：上清宫门中有两阙，左金阙，右玉阙。西厢：室有东西厢日庙。西厢在右。玉扃：玉门。即玉阙之变文。转教小玉报双成：意谓仙府庭院重重，须经辗转通报。小玉：吴王夫差女。双成：传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。", "九华帐：绣饰华美的帐子。九华：重重花饰的图案。言帐之精美。", "珠箔：珠帘。银屏：饰银的屏风。迤逦：接连不断地。", "新睡觉：刚睡醒。觉，醒。", "袂：衣袖。玉容寂寞：此指神色黯淡凄楚。霓裳羽衣舞：代中国宫廷乐舞。唐玄宗登洛阳三乡驿，望女儿山所作。", "阑干：纵横交错的样子。这里形容泪痕满面。", "凝睇：凝视。", "昭阳殿：汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。此借指杨贵妃住过的宫殿。蓬莱宫：传说中的海上仙山。这里指贵妃在仙山的居所。", "人寰：人间。", "旧物：指生前与玄宗定情的信物。寄将去：托道士带回。", "钗留二句：把金钗、钿盒分成两半，自留一半。擘：分开。合分钿：将钿盒上的图案分成两部分。", "重寄词：贵妃在告别是重又托他捎话。两心知：只有玄宗、贵妃二人心里明白。", "长生殿：在骊山华清宫内，天宝元年造。按“七月”以下六句为作者虚拟之词。而所谓长生殿者，亦非华清宫之长生殿，而是长安皇宫寝殿之习称。", "恨：遗憾。绵绵：连绵不断。"], "赏析": ["《长恨歌》是白居易诗作中脍炙人口的名篇，作于元和元年（806），当时诗人正在盩厔县（今陕西周至）任县尉。这首诗是他和友人陈鸿、王质夫同游仙游寺，有感于唐玄宗、杨贵妃的故事而创作的。在这首长篇叙事诗里，作者以精炼的语言，优美的形象，叙事和抒情结合的手法，叙述了唐玄宗、杨贵妃在安史之乱中的爱情悲剧：他们的爱情被自己酿成的叛乱断送了，正在没完没了地吃着这一精神的苦果。唐玄宗、杨贵妃都是历史上的人物，诗人并不拘泥于历史，而是借着历史的一点影子，根据当时人们的传说，街坊的歌唱，从中蜕化出一个回旋曲折、宛转动人的故事，用回环往复、缠绵悱恻的艺术形式，描摹、歌咏出来。由于诗中的故事、人物都是艺术化的，是现实中人的复杂真实的再现，所以能够在历代读者的心中漾起阵阵涟漪。", "《长恨歌》就是歌“长恨”，“长恨”是诗歌的主题，故事的焦点，也是埋在诗里的一颗牵动人心的种子。而“恨”什么，为什么要“长恨”，诗人不是直接铺叙、抒写出来，而是通过他笔下诗化的故事，一层一层地展示给读者，让人们自己去揣摸，去回味，去感受。诗歌开卷第一句：“汉皇重色思倾国”，看来很寻常，好像故事原就应该从这里写起，不需要作者花什么心思似的，事实上这七个字含量极大，是全篇纲领，它既揭示了故事的悲剧因素，又唤起和统领着全诗。紧接着，诗人用极其省俭的语言，叙述了安史之乱前，唐玄宗如何重色、求色，终于得到了“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”的杨贵妃。描写了杨贵妃的美貌、娇媚，进宫后因有色而得宠，不但自己“新承恩泽”，而且“姊妹弟兄皆列土”。反复渲染唐玄宗得贵妃以后在宫中如何纵欲，如何行乐，如何终日沉湎于歌舞酒色之中。所有这些，就酿成了安史之乱：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”。这一部分写出了“长恨”的内因，是悲剧故事的基础。诗人通过这一段宫中生活的写实，不无讽刺地向我们介绍了故事的男女主人公：一个重色轻国的帝王，一个娇媚恃宠的妃子。还形象地暗示我们，唐玄宗的迷色误国，就是这一悲剧的根源。", "下面，诗人具体的描述了安史之乱发生后，皇帝兵马仓皇逃入西南的情景，特别是在这一动乱中唐玄宗和杨贵妃爱情的毁灭。“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流”，写的就是他们在马嵬坡生离死别的一幕。“六军不发”，要求处死杨贵妃，是愤于唐玄宗迷恋女色，祸国殃民。杨贵妃的死，在整个故事中，是一个关键性的情节，在这之后，他们的爱情才成为一场悲剧，接着，从“黄埃散漫风萧索”起至“魂魄不曾来入梦”，诗人抓住了人物精神世界里揪心的“恨”，用酸恻动人的语调，宛转形容和描述了杨贵妃死后唐玄宗在蜀中的寂寞悲伤，还都路上的追怀忆旧，回宫以后睹物思人，触景生情，一年四季物是人非事事休的种种感触。缠绵悱恻的相思之情，使人觉得回肠荡气。正由于诗人把人物的感情渲染到这样的程度，后面道士的到来，仙境的出现，便给人一种真实感，不以为纯粹是一种空中楼阁了。", "从“临邛道士鸿都客”至诗的末尾，写道士帮助唐玄宗寻找杨贵妃。诗人采用的是浪漫主义的手法，忽而上天，忽而入地，“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。后来，在海上虚无缥缈的仙山上找到了杨贵妃，让她以“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨”的形象在仙境中再现，殷勤迎接汉家的使者，含情脉脉，托物寄词，重申前誓，照应唐玄宗对她的思念，进一步深化、渲染“长恨”的主题。诗歌的末尾，用“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”结笔，点明题旨，回应开头，而且做到“清音有余”，给读者以联想、回味的余地。", "《长恨歌》首先给我们艺术美的享受的是诗中那个宛转动人的故事，是诗歌精巧独特的艺术构思。全篇中心是歌“长恨”，但诗人却从“重色”说起，并且予以极力铺写和渲染。“日高起”、“不早朝”、“夜专夜”、“看不足”等等，看来是乐到了极点，象是一幕喜剧，然而，极度的乐，正反衬出后面无穷无尽的恨。唐玄宗的荒淫误国，引出了政治上的悲剧，反过来又导致了他和杨贵妃的爱情悲剧。悲剧的制造者最后成为悲剧的主人公，这是故事的特殊、曲折处，也是诗中男女主人公之所以要“长恨”的原因。过去许多人说《长恨歌》有讽喻意味，这首诗的讽喻意味就在这里。那么，诗人又是如何表现“长恨”的呢？马嵬坡杨贵妃之死一场，诗人刻画极其细腻，把唐玄宗那种不忍割爱但又欲救不得的内心矛盾和痛苦感情，都具体形象地表现出来了。由于这“血泪相和流”的死别，才会有那没完没了的恨。随后，诗人用许多笔墨从各个方面反复渲染唐玄宗对杨贵妃的思念，但诗歌的故事情节并没有停止在一个感情点上，而是随着人物内心世界的层层展示，感应他的景物的不断变化，把时间和故事向前推移，用人物的思想感情来开拓和推动情节的发展。唐玄宗奔蜀，是在死别之后，内心十分酸楚愁惨；还都路上，旧地重经，又勾起了伤心的回忆；回宫后，白天睹物伤情，夜晚辗转难眠。日思夜想而不得，所以寄希望于梦境，却又是“悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦”。诗至此，已经把“长恨”之“恨”写得十分动人心魄，故事到此结束似乎也可以。然而诗人笔锋一折，别开境界，借助想象的彩翼，构思了一个妩媚动人的仙境，把悲剧故事的情节推向高潮，使故事更加回环曲折，有起伏，有波澜。这一转折，既出人意料，又尽在情理之中。由于主观愿望和客观现实不断发生矛盾、碰撞，诗歌把人物千回百转的心理表现得淋漓尽致，故事也因此而显得更为宛转动人。", "《长恨歌》是一首抒情成份很浓的叙事诗，诗人在叙述故事和人物塑造上，采用了中国传统诗歌擅长的抒写手法，将叙事、写景和抒情和谐地结合在一起，形成诗歌抒情上回环往复的特点。诗人时而把人物的思想感情注入景物，用景物的折光来烘托人物的心境；时而抓住人物周围富有特征性的景物、事物，通过人物对它们的感受来表现内心的感情，层层渲染，恰如其分地表达人物蕴蓄在内心深处的难达之情。唐玄宗逃往西南的路上，四处是黄尘、栈道、高山，日色暗淡，旌旗无光，秋景凄凉，这是以悲凉的秋景来烘托人物的悲思。在蜀地，面对着青山绿水，还是朝夕不能忘情，蜀中的山山水水原是很美的，但是在寂寞悲哀的唐玄宗眼中，那山的“青”，水的“碧”，也都惹人伤心，大自然的美应该有恬静的心境才能享受，他却没有，所以就更增加了内心的痛苦。这是透过美景来写哀情，使感情又深入一层。行宫中的月色，雨夜里的铃声，本来就很撩人意绪，诗人抓住这些寻常但是富有特征性的事物，把人带进伤心、断肠的境界，再加上那一见一闻，一色一声，互相交错，在语言上、声调上也表现出人物内心的愁苦凄清，这又是一层。还都路上，“天旋地转”，本来是高兴的事，但旧地重过，玉颜不见，不由伤心泪下。叙事中，又增加了一层痛苦的回忆。回长安后，“归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂”。白日里，由于环境和景物的触发，从景物联想到人，景物依旧，人却不在了，禁不住就潸然泪下，从太液池的芙蓉花和未央宫的垂柳仿佛看到了杨贵妃的容貌，展示了人物极其复杂微妙的内心活动。“夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天”。从黄昏写到黎明，集中地表现了夜间被情思萦绕久久不能入睡的情景。这种苦苦的思恋，“春风桃李花开日”是这样，“秋雨梧桐叶落时”也是这样。及至看到当年的“梨园弟子”、“阿监青娥”都已白发衰颜，更勾引起对往日欢娱的思念，自是黯然神伤。从黄埃散漫到蜀山青青，从行宫夜雨到凯旋回归，从白日到黑夜，从春天到秋天，处处触物伤情，时时睹物思人，从各个方面反复渲染诗中主人公的苦苦追求和寻觅。现实生活中找不到，到梦中去找，梦中找不到，又到仙境中去找。如此跌宕回环，层层渲染，使人物感情回旋上升，达到了高潮。诗人正是通过这样的层层渲染，反复抒情，回环往复，让人物的思想感情蕴蓄得更深邃丰富，使诗歌“肌理细腻”，更富有艺术的感染力。", "人们对白居易《长恨歌》的主题思想历来争论不休，有所谓爱情说、政治主题说、双重主题说等等。本文作者持爱情说。首先从作品的四个层次来分析，肯定白居易并非像陈鸿写《长恨歌传》那样板着说教的脸孔去描写李杨故事，而是以“情”作为主旋律，让主人公的情去感动读者，使之产生共鸣，取得审美上的极大成功。本文还结合作者生平经历和社会历史分析他在处理历史题材、政治题材和来自民间的人性题材、心理题材的关系问题上的独到之处，进一步说明唐明皇杨贵妃形象的审美意义。", "《长恨歌》一出，关于其主题，便成为历来读者争论的焦点。观点也颇具分歧。大抵分三种：其一为爱情主题。是颂扬李杨的爱情诗作。并肯定他们对爱情的真挚与执著；其二为政治主题说。认为诗的重点在于讽喻，在于揭露“汉皇重色思倾国”必然带来的“绵绵长恨”，谴责唐明皇荒淫导致安史之乱以垂诫后世君主；其三为双重主题说。认为它是揭露与歌颂统一，讽谕和同情交织，既洒一掬同情泪，又责失政遗恨。究竟如何，还需从作品本身去分析。", "可将诗分为四个层次：第一层从“汉皇重色思倾国”至“尽日君王看不足”，叙述了安史之乱前，唐玄宗如何重色、求色，终于得到了“回眸一笑百媚生”的杨贵妃。贵妃进宫后恃宠而骄，不但自己“新承恩泽”，而且“姊妹弟兄皆列土”，反复渲染唐玄宗得贵妃后完全沉湎于歌舞酒色。开卷首句既提示了故事的悲剧因素，又唤起和统领着全诗；第二层从“渔阳鼙鼓动地来”至“回看血泪相和流”，写安史之乱，玄宗逃难，被迫赐死贵妃，写出了“长恨”的内因，是悲剧故事的基础。诗人有意将因玄宗荒淫误国所造成的安史之乱进行了淡化处理，对二人的生离死别则着意形容，读者受到的是悲剧气氛的感染而不是历史的理性批判。陈鸿《长恨歌传》“惩尤物，窒乱阶”之说是板着面孔做文章，故不能视为此诗的写作动机；第三层从“黄埃散漫风萧索”至“魂魄不曾来人梦”，描述了杨贵妃死后，唐玄宗在蜀中的寂寞悲伤还都路上的追怀忆旧，行宫见月，夜雨闻铃，是一片“伤心色”和“断肠声”。长安收复以后回朝时，重过马嵬，“不见玉颜空死处”。回宫后，池苑依旧，物是人非，缠绵悱恻的相思之情，使人觉得荡气回肠；第四层从“临邛道士鸿都客”至“此恨绵绵无绝期”，写玄宗派方士觅杨贵妃之魂魄，重在表现唐玄宗的孤寂和对往日爱情生活的忧伤追忆。诗人运用浪漫主义手法，上天入地，后终在虚无缥缈的仙山上让贵妃以“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨”的形象再现于仙境。“情”的宣泄已超脱于帝王妃子间的感情纠葛，而更多地带有诗人的主观的理想成分，并早已超出了历史事实的范围，将主观愿望与客观现实的矛盾冲突表现无余。结尾“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”二句，是爱情的叹息与呼声，是对于爱情受命运播弄，和爱情被政治伦理摧残的痛惜，此恨之深，已超越时空而进入无极之境。这样，诗人便以“长恨”表现了爱情的长存，亦即点明全诗的主题。", "应该说，写作之初，白居易至少在主观上是同意陈鸿的“惩尤物、窒乱阶”之说的，后来在《新乐府》的《李夫人》、《古家狐》中还重复强调了“尤物惑人”、“狐媚害人”的主题，明确宣扬性爱之为害，但是又承认“人非木石皆有情”，性爱是消灭不了的，所以解决问题的途径只好是“不如不遇倾城色”。但在《长恨歌》的实际写作当中，他又服从了民间爱情故事所表达的人类的向美本能和情感欲望。这样，整个故事便具有了更为深刻复杂的涵义：既写了真美，又写了真恶，并将两者直接联系在一起；《丽情集》本《长恨歌传》有一段话：叔向母曰：“甚美必甚恶。”李延年歌曰：“倾国复倾城。”此之谓也。这段话大概可以代表中唐士人对这一问题的最后思考。白居易写作《长恨歌》时遵循的一条基本原则是：不因为“甚恶”而抹煞“甚美”。尽管其主题最后似偏离了对“甚恶”的谴责，但“甚恶”内容本身毕竟没有被抹煞，反过来又丰富了“甚美”的涵义。", "《长恨歌》一方面是一个重大的历史题材和政治题材，另一方面又是一个来自民间的具有悠久传统的人性题材、心理题材。白居易在创作中服从于民族的文化心理和诗人的个性思想，即传统模式与作者主观能动作用同时并存，这固然是与诗人的生活经历和人生观是分不开的。白居易一生跨中晚唐，他的思想以贬官江州司马为界，经历了由积极入世到消极出世两个阶段，实践了他所信奉的“达则兼济天下，穷则独善其身”的儒家人生模式。白居易所谓“独善”的基本内涵是乐天知命、知足保和，并由此而与释、老相通，以随缘任运、委顺自然为应世态度。在他的整个思想体系中，“独善”与“兼济”并行不悖，“施之乃伊吕事业，蓄之则庄老道德”(《君子不器赋》)，它们是一个完整人生观的两个侧面。还在遭贬以前，他努力为云龙、为风鹏，并与元稹大力倡导新乐府运动。也正是因为他年轻时候的胸怀大志，颇有挽唐室于既衰，拯生民于水火的政治气概，才使得他有足够的气魄处理这样一个重大的历史题材，并以“不惑”来总结唐明皇后半生的政治得失，写就了《长恨歌》。这样，在他心目中对唐明皇的一分为二，必然要在塑造形象中反映出来。正是因为一往情深的唐明皇同重色轻国的唐明皇是对立统一体，所以，白居易把这个故事写成一个好皇帝的悲剧。好皇帝有所惑，终于造成了自己和百姓的悲哀。我们从作品中看到的唐明皇性格的塑造已排斥了理想化，乃是另一种理想化的结果。排斥的是封建统治阶级为皇帝们头上加足光圈使其上升为半神的理想化。而这排斥本身，就包含了城市居民的另一种理想在内，他们从现实生活中皇帝权威下降的土壤出发，把封建统治阶级的头子想象为和他们自己一样的普通人，一个有爱欲、有苦恼、有错误、有缺点的人情味十足的痴情皇帝，简直同一般爱情故事中的主人公并无差别！他们从另一角度把皇帝理想化了，理想化的皇帝应该和百姓一样是有血有肉的人，不是神！而白居易从民本思想出发，有条件、并有所扬弃地接受了城市居民的这种对唐明皇的理想化，这样完成了对唐明皇形象的塑造。诗人被贬江州以后，“独善”与“兼济”的地位才发生了转化，他的精神生活与仕宦生涯逐渐转轨，终于以“独善”消释了“兼济”，在精神自救的过程中，白居易逐渐从关注社会政治转向关注个体生命，对于自由人格的钟爱逐渐超越了对道德人格的执著。作为一首千古绝唱的叙事诗，《长恨歌》在艺术上的成就是很高的。古往今来，许多人都肯定这首诗的特殊的艺术魅力。《长恨歌》在艺术上以什么感染和诱惑着读者呢？宛转动人，缠绵悱恻，恐怕是它最大的艺术个性，也是它能吸住千百年来的读者，使他们受感染、被诱惑的力量。 "], "标签": ["唐诗三百首", "爱情", "叙事", "讽喻", "长诗"]}{"所在小分类_7": "爱情", "题目": ["采莲曲"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。", "逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。\n      ", "\n      "], "译文": ["菱叶随着水波飘荡，荷叶在风中摇曳；荷花深处，采莲的小船轻快飞梭。", "采莲姑娘碰见自己的心上人，想跟他说话却低头羞涩微笑，哪想头上的玉簪掉落水中。"], "注解": ["萦：萦回，旋转，缭绕。飐：摇曳。小船通：两只小船相遇。", "搔头：簪之别名。碧玉搔头：即碧玉簪，简称玉搔头。"], "赏析": ["《采莲曲》，乐府旧题，为《江南弄》七曲之一。内容多描写江南一带水国风光，采莲女子劳动生活情态，以及她们对纯洁爱情的追求等。描写采莲生活的诗歌很早就出现了，汉乐府中就有《采莲曲》《江南可采莲》“江南可采莲，莲叶何田田！鱼戏莲叶间：鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”南北朝出现了不少写采莲生活的名作，如《西洲曲》“采莲南唐秋，莲花过人。低头弄莲子，莲子清如水头。”到了唐代，写采莲更是成为一种时尚，很多名家如李白、白居易、王昌龄、戎昱、崔国辅、皇甫松等都写过这类诗歌。白居易的《采莲曲》写得尤为细腻动人。", "白居易这首诗写采莲少女的初恋情态，喜悦而娇羞，如闻纸上有人，呼之欲出。尤其是后两句的细节描写，生动而传神，如灵珠一颗，使整个作品熠熠生辉。", "“菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。”写风中婀娜舞动的荷叶荷花，从荷花的深处有小船悠然划出，画面充满了动感。“菱叶萦波荷飐风”，在碧水荡漾一望无际的水面上，菱叶荷叶一片碧绿，阵阵清风吹来，水波浮动，绿叶随风摇摆，菱叶在绿波荡漾的湖面上飘飘荡荡，荷花在风中摇曳生姿。正因为绿叶的摇动，才让人们看到了“荷叶深处小船通”。荷花深处，暗示了荷花的茂盛、广阔，而“小船通”，则告诉读者有人有活动。这就像一组电影长镜头，先见一片风光，然后将人物活动呈现在其中，给人以真切感。", "“逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中”是上承“ 荷花深处小船通”而来，由写景转为写景中之人。荷花深处，遮天蔽日，凉风习习，是水乡少男少女在劳动之余私下相会的极佳场所。这里并没有说明他们是故意寻找还是无意撞见，也许是兼而有之吧。诗歌仅以欲语而止、搔头落水两个动作细节的描写，就活灵活现刻画出一个痴情、娇羞、可爱的少女形象。恋人相遇，互诉衷肠，何止千言万语，而此时此地，这个娇羞的少女却一句话也说不出来，惟有低头含笑而已；而且情贯一心，甚至不小心将碧玉搔头落入水中，这些都是初恋少女在羞怯、微带紧张的状态上才会有的情态，被诗人细心地捕捉住并传神地再现出来。", "《采莲曲》为民歌体裁，但是白居易没有落入俗套，在短短的四句二十八个字中，既写景，又写人，生动形象，富有情趣，层层深入，活灵活现。此诗用乐府旧题写男女恋情，少女欲语低头的羞涩神态，以及搔头落水的细节描写，都自然逼真，意味无穷。犹如一卷望不尽的画面，使人百读不厌。"], "标签": ["荷花", "女子", "爱情"]}{"所在小分类_8": "爱情", "题目": ["乌夜啼"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。", "机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。", "停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["黄云城边的乌鸦将要归巢了，归来后在树枝上哑哑地啼叫。", "在织机中织布的秦川女子，隔着碧绿如烟的纱窗看着窗外喃喃自语。", "放下织梭，想到远在千里之外的丈夫怅然若失，独守空房，泪如雨下。"], "注解": ["黄云城边：一作黄云城南。乌欲栖：梁简文帝《乌栖曲》：“倡家高树乌欲栖。”乌欲栖，敦煌残卷本作“乌夜栖”。哑哑：乌啼声。", "机中织锦：一作“闺中织妇”。秦川女：指晋朝苏蕙。碧纱如烟：指窗上的碧纱像烟一样朦胧。", "梭：织布用的织梭。其状如船，两头有尖。怅然：忧然若失的样子。远人：指远在外边的丈夫。怅然：一作怅望。“停梭”二句：一作“停梭向人问故夫，知在关西泪如雨”。独宿孤房：一作“欲说辽西”。孤：一作“空”。"], "赏析": ["“乌夜啼”为乐府古题，属《清商曲·西曲歌》，多写离别之男怨女恨，而李白此诗题材相似，却别翻新境，言浅意深，独具魅力。此诗开头两句写景，描绘出一幅秋晚鸦归图；中间两句写人物身份、身世及所处环境；最后点明秦川女的愁思及其原因，包含着许多言外之音。全诗短短六句，既写景色烘托环境气氛，又描绘人物形象和心态，绘形绘声；最后既点明主题，又给读者留下想象空间，意味深长。传说贺知章对这首诗相当欣赏，并以此为原因之一向唐玄宗推荐李白。", "“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼”，起首两句绘出一幅秋林晚鸦图，夕曛暗淡，返照城闉，成群的乌鸦从天际飞回，盘旋着，哑哑地啼叫。“乌欲栖”，正是将栖未栖，叫声最喧嚣、最烦乱之时，无所忧愁的人听了，也会感物应心，不免惆怅，更何况是心绪愁烦的离人思妇呢？在这黄昏时候，乌鸦尚知要回巢，而远在天涯的征夫，到什么时候才能归来呵？起首两句，描绘了环境，渲染了气氛，在有声有色的自然景物中蕴含着的愁绪牵引了读者。", "“机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语”，这织锦的秦川女，固可指为苻秦时窦滔妻苏蕙，更可看作唐时关中一带征夫远戍的思妇。诗人对秦川女的容貌服饰，不作任何具体的描写，只让人站在她的闺房之外，在暮色迷茫中，透过烟雾般的碧纱窗，依稀看到她伶俜的身影，听到她低微的语音。这样的艺术处理，确是匠心独运。因为在此诗中要让读者具体感受的，并不是这女子的外貌，而是她的内心，她的思想感情。", "“停梭怅然忆远人，独宿空房泪如雨！”这个深锁闺中的女子，她的一颗心牢牢地系在远方的丈夫身上，“我心匪石，不可转也”，“我心匪席，不可卷也”，悲愁郁结，无从排解。追忆昔日的恩爱，感念此时的孤独，种种的思绪涌上心来，不禁泪如雨下。这如雨的泪也沉重地滴到诗人的心上，促使读者去想一想造成她不幸的原因。到这里，诗人也就达到他预期的艺术效果了。", "五、六两句，有几种异文。如敦煌唐写本作“停梭问人忆故夫，独宿空床泪如雨”。《才调集》卷六注：“一作‘停梭向人问故夫，知在流沙泪如雨’”等，可能都出于李白的原稿，几种异文与通行本相比，有两点不同：一是“隔窗语”不是自言自语，而是与窗外人对话；二是征夫的去向，明确在边地的流沙。仔细吟味，通行本优于各种异文，没有“窗外人”更显秦川女的孤独寂寞；远人去向不具写，更增相忆的悲苦。可见在此诗的修改上，李白是经过推敲的。", "沈德潜评这首诗说：“蕴含深远，不须语言之烦。”短短六句诗，起手写情，布景出人，景里含情；中间两句，人物有确定的环境、身分和身世，而且绘影绘声，如见其人；最后点明主题，却又包含着许多意内而言外之音。诗人不仅不替她和盘托出，作长篇的哭诉，而且还为了增强诗的概括力量，放弃了看似具体实是平庸的有局限性的写法，从上述几种异文的对比中，便可明白这点。"], "标签": ["女子", "追忆", "爱情"]}{"所在小分类_9": "爱情", "题目": ["双燕离"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["双燕复双燕，双飞令人羡。", "玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。", "柏梁失火去，因入吴王宫。", "吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。", "憔悴一身在，孀雌忆故雄。", "双飞去再得，伤我寸心中。\n      ", "\n      "], "译文": ["天上自由自在比翼而飞的双燕，实在令人羡慕。", "它们总是成双成对地在玉楼珠阁中共筑爱巢，在金窗绣户间相互嬉戏低飞。", "柏梁台失火了，焚烧了它们的巢窝，它们只好又到吴王宫里筑巢。", "吴宫又遭焚荡，这一次更惨，烧了个雏尽巢空。", "只剩下憔悴的孀雌一燕身在，雌燕怀着对雄燕的无限眷恋，憔悴不堪。", "比翼双飞的日子已难再得，真是使人寸心欲碎。"], "注解": ["“柏梁”句：汉武帝时皇宫中有柏梁殿，遭火焚。柏梁：汉长安台名。《二辅黄图》卷五：“柏粱台，武帝元鼎二年春起。此台在长安城中北关内。”王琦注云：“《汉武内传》太初元年十一月已酉，天火烧柏梁台。”此句似言李白被谗出众事。“因入”句：此句似言太白入永王璘幕府事。", "“吴宫”句：越王勾践伐吴，曾火焚吴王宫。"], "赏析": ["此诗为寓言诗，写雌雄双燕历尽艰险，生死不渝的“爱情”。一对恩爱燕子相依相伴，快乐幸福，不料一场大火降临，雄燕不幸身亡，雌燕憔悴伤心，回旋不去，非常伤感，凄切而动人。此诗用以寄寓人类爱情之忠贞。“令人羡”为全诗之眼，是联系人与燕的纽带。", "李白这首乐府取材比较随意，虽然提到“柏梁”、“吴王宫”，但都是信手拈来，并无所指。时序也是错乱的。按“柏梁失火去，因入吴王宫”语意，似乎先有西汉柏梁殿失火，后有春秋吴王宫焚烧，其实西汉在春秋之后。可见这首乐府是随意而写，可能是李白应景之作，并非有感而发，因此在艺术上少有可圈可点之处。"], "标签": ["寓言诗", "写燕", "爱情"]}{"所在小分类_10": "爱情", "题目": ["乌夜啼"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。", "机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。", "停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["黄云城边的乌鸦将要归巢了，归来后在树枝上哑哑地啼叫。", "在织机中织布的秦川女子，隔着碧绿如烟的纱窗看着窗外喃喃自语。", "放下织梭，想到远在千里之外的丈夫怅然若失，独守空房，泪如雨下。"], "注解": ["黄云城边：一作黄云城南。乌欲栖：梁简文帝《乌栖曲》：“倡家高树乌欲栖。”乌欲栖，敦煌残卷本作“乌夜栖”。哑哑：乌啼声。", "机中织锦：一作“闺中织妇”。秦川女：指晋朝苏蕙。碧纱如烟：指窗上的碧纱像烟一样朦胧。", "梭：织布用的织梭。其状如船，两头有尖。怅然：忧然若失的样子。远人：指远在外边的丈夫。怅然：一作怅望。“停梭”二句：一作“停梭向人问故夫，知在关西泪如雨”。独宿孤房：一作“欲说辽西”。孤：一作“空”。"], "赏析": ["“乌夜啼”为乐府古题，属《清商曲·西曲歌》，多写离别之男怨女恨，而李白此诗题材相似，却别翻新境，言浅意深，独具魅力。此诗开头两句写景，描绘出一幅秋晚鸦归图；中间两句写人物身份、身世及所处环境；最后点明秦川女的愁思及其原因，包含着许多言外之音。全诗短短六句，既写景色烘托环境气氛，又描绘人物形象和心态，绘形绘声；最后既点明主题，又给读者留下想象空间，意味深长。传说贺知章对这首诗相当欣赏，并以此为原因之一向唐玄宗推荐李白。", "“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼”，起首两句绘出一幅秋林晚鸦图，夕曛暗淡，返照城闉，成群的乌鸦从天际飞回，盘旋着，哑哑地啼叫。“乌欲栖”，正是将栖未栖，叫声最喧嚣、最烦乱之时，无所忧愁的人听了，也会感物应心，不免惆怅，更何况是心绪愁烦的离人思妇呢？在这黄昏时候，乌鸦尚知要回巢，而远在天涯的征夫，到什么时候才能归来呵？起首两句，描绘了环境，渲染了气氛，在有声有色的自然景物中蕴含着的愁绪牵引了读者。", "“机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语”，这织锦的秦川女，固可指为苻秦时窦滔妻苏蕙，更可看作唐时关中一带征夫远戍的思妇。诗人对秦川女的容貌服饰，不作任何具体的描写，只让人站在她的闺房之外，在暮色迷茫中，透过烟雾般的碧纱窗，依稀看到她伶俜的身影，听到她低微的语音。这样的艺术处理，确是匠心独运。因为在此诗中要让读者具体感受的，并不是这女子的外貌，而是她的内心，她的思想感情。", "“停梭怅然忆远人，独宿空房泪如雨！”这个深锁闺中的女子，她的一颗心牢牢地系在远方的丈夫身上，“我心匪石，不可转也”，“我心匪席，不可卷也”，悲愁郁结，无从排解。追忆昔日的恩爱，感念此时的孤独，种种的思绪涌上心来，不禁泪如雨下。这如雨的泪也沉重地滴到诗人的心上，促使读者去想一想造成她不幸的原因。到这里，诗人也就达到他预期的艺术效果了。", "五、六两句，有几种异文。如敦煌唐写本作“停梭问人忆故夫，独宿空床泪如雨”。《才调集》卷六注：“一作‘停梭向人问故夫，知在流沙泪如雨’”等，可能都出于李白的原稿，几种异文与通行本相比，有两点不同：一是“隔窗语”不是自言自语，而是与窗外人对话；二是征夫的去向，明确在边地的流沙。仔细吟味，通行本优于各种异文，没有“窗外人”更显秦川女的孤独寂寞；远人去向不具写，更增相忆的悲苦。可见在此诗的修改上，李白是经过推敲的。", "沈德潜评这首诗说：“蕴含深远，不须语言之烦。”短短六句诗，起手写情，布景出人，景里含情；中间两句，人物有确定的环境、身分和身世，而且绘影绘声，如见其人；最后点明主题，却又包含着许多意内而言外之音。诗人不仅不替她和盘托出，作长篇的哭诉，而且还为了增强诗的概括力量，放弃了看似具体实是平庸的有局限性的写法，从上述几种异文的对比中，便可明白这点。"], "标签": ["女子", "追忆", "爱情"]}{"所在小分类_11": "爱情", "题目": ["锦瑟"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。", "庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。", "沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。", "此情可待成追忆？只是当时已惘然。\n      ", "\n      "], "译文": ["精美的瑟为什么竟有五十根弦，一弦一柱都叫我追忆青春年华。", "庄周翩翩起舞睡梦中化为蝴蝶，望帝把自己的幽恨托身于杜鹃。", "沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠；蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。", "如此情怀哪里是现在回忆起来才感到无限怅恨呢？即使在当年早已是令人不胜怅惘了。"], "注解": ["锦瑟：装饰华美的瑟。瑟：拨弦乐器，通常二十五弦。无端：犹何故。怨怪之词。五十弦：这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。", "庄生晓梦迷蝴蝶：商隐此引庄周梦蝶故事，以言人生如梦，往事如烟之意。", "珠有泪：《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”蓝田：《元和郡县志》：“关内道京兆府蓝田县：蓝田山，一名玉山，在县东二十八里。”"], "赏析": ["《锦瑟》，是李商隐的代表作，爱诗的无不乐道喜吟，堪称最享盛名；然而它又是最不易讲解的一篇难诗。有人说是写给令狐楚家一个叫“锦瑟”的侍女的爱情诗；有人说是睹物思人，写给故去的妻子王氏的悼亡诗；也有人认为中间四句诗可与瑟的适、怨、清、和四种声情相合，从而推断为描写音乐的咏物诗；此外还有影射政治、自叙诗歌创作等许多种说法。千百年来众说纷纭，莫衷一是，大体而言，以“悼亡”和“自伤”说者为多。 ", "诗运用象征、隐喻的手法，创造性地发展了传统的“比兴”方法。“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”想象一下：绘有花纹的美丽如锦的瑟有五十根弦，诗人也一边在感慨快到五十岁了，一弦一柱都唤起了他对逝水流年的喜悦追忆，暗示自己才华出众而年华流逝。", "诗题“锦瑟”，是用了起句的头二个字。旧说中，原有认为这是咏物诗的，但注解家似乎都主张：这首诗与瑟事无关，实是一篇借瑟以隐题的“无题”之作。", "诗的首联以幽怨悲凉的锦瑟起兴，借助对形象的联想来显现诗人内心深处难于直抒的千般情怀以及诗人沧海一世所有不能明言的万种体验，点明“思华年”的主旨，这是对传统比兴手法创造性的发展。", "“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”《锦瑟》诗中间两联，最能体现李商隐引典精辟、譬喻精深的持点。李商隐以“庄生梦蝶”的典故人诗，又巧妙地设计了两个字：“晓”与“迷”，深层喜悦譬喻溢于言表。“晓”早晨也，喻人的一生则是青年时代。“晓梦”：青春美梦，年轻时立下的宏伟大志，色彩斑斓的喜悦理想。“迷”迷恋，沉溺也不放弃，不可割舍，不懈地追求喜悦。诗人设字绝妙精巧，赋予典故以新的喜悦哲理，让读者有感于物．有悟于心：使诗句产生了影视效应，再现了诗人为不可割舍的理想进行了不懈追求，无奈却挣扎于权势争夺之中，左右为难受尽欺凌终不得志，到头来只是一场悲苦的梦幻而已。", "颈联前一句把几个典故揉合在一起，珠生于蚌，蚌在于海，每当月明宵静，蚌则向月张开，以养其珠，珠得月华，始极光莹。这是美好的民间传统之说。泪以珠喻，自古为然，鲛人泣泪，颗颗成珠，亦是海中的奇情异景。如此，皎月落于沧海之间，明珠浴于泪波之界，在诗人笔下，已然形成一个难以分辨的妙境。一笔而能有如此丰富的内涵、奇丽的联想的，实不多见。", "后一句的蓝田沧海，也并非空穴来风。晚唐诗人司空图，引过比他早的戴叔伦的一段话：“诗家美景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。”这里用来比喻的八个字，简直和此诗颈联下句的七个字一模一样，足见此一比喻，另有根源，可惜后来古籍失传，竟难重觅出处。引戴语作解说，是否贴切，亦难断言。晋代文学家陆机在他的《文赋》里有一联名句：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”蓝田，山名，在今陕西蓝田东南，是有名的产玉之地。此山为日光煦照，蕴藏其中的玉气（古人认为宝物都有一种一般目力所不能见的光气），冉冉上腾，但美玉的精气远察如在，近观却无，所以可望而不可置诸眉睫之下，这代表了一种异常美好的理想景色，然而它是不能把握和无法亲近的。诗中此句，正是在“韫玉山辉，怀珠川媚”的启示和联想下，用蓝田日暖给上句沧海月明作出了对仗，造成了异样鲜明强烈的对比。而就字面讲，蓝田对沧海，也是非常工整的，因为沧字本义是青色。诗人在词藻上的考究，也可以看出他的才华和功力。", "对于诗人 来说，沧海月明这个境界，尤有特殊的身后感情。有一次，他因病中未能躬与河东公的“乐营置酒”之会，就写出了“只将沧海月，高压赤城霞”（《病中闻河东公乐营置酒口占寄上》）的句子。如此看来，他对此境，一方面于其高旷皓净十分爱赏，一方面于其凄寒孤寂又十分感伤：一种复杂的难言的怅惘之怀，溢于言表。", "此联和上联共用了四个典故，呈现了不同的意境和情绪。庄生梦蝶，是人生的恍惚和迷惘；望帝春心，包含苦苦追寻的执著；沧海鲛泪，具有一种阔大的寂寥；蓝田日暖，传达了温暖而朦胧的欢乐。诗人从典故中提取的意象是那样的神奇、空灵，他的心灵向读者缓缓开启，华年的美好，生命的感触等皆融于其中，却只可意会不可言说。", "诗的尾联，采用反问递进句式加强语气，结束全诗。“此情”总揽所抒之情：“成追忆”则与“思华年”呼应。“可待”即“岂待”，说明这令人惆怅伤感的“此情”，早已迷惘难遣，此时当更令人难以承受。 ", "诗题“锦瑟”，但并非咏物，不过是按古诗的惯例以篇首二字为题，实是借瑟以隐题的一首无题诗。此诗是李商隐最难索解的作品之一，诗家素有“一篇《锦瑟》解人难”的慨叹。作者在诗中追忆了自己的青春年华，伤感自己不幸的遭遇，寄托了悲慨、愤懑的心情，大量借用庄生梦蝶、杜鹃啼血、沧海珠泪、良玉生烟等典故，采用比兴手法，运用联想与想象，把听觉的感受，转化为视觉形象，以片段意象的组合，创造朦胧的境界，从而借助可视可感的诗歌形象来传达其真挚浓烈而又幽约深曲的深思。全诗词藻华美，含蓄深沉，情真意长，感人至深。"], "标签": ["高中古诗", "唐诗三百首", "思念", "爱情", "抒情", "感怀"]}{"所在小分类_12": "爱情", "题目": ["菩萨蛮·花明月暗笼轻雾"], "作者": ["五代:李煜"], "正文": ["花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。\n      ", "\n      "], "译文": ["在鲜花盛开，淡月朦胧，轻雾迷蒙的良宵，正好可以与你相见。手提着绣鞋，光着袜子一步步迈上香阶。在堂屋的南畔我终于见到了你呀！依偎在你的怀里，身体仍止不住的发颤。你可知道我出来见你一次是多么的不容易，你要好好怜惜。"], "注解": ["暗：一作“黯”。笼轻雾：笼罩着薄薄的晨雾。笼，一作“飞”；一作“水”。今朝：今夜，一作“今宵”。郎边：一作“侬边”。刬：《全唐诗》及《南唐书》中均作“衩”。刬，只，仅，犹言“光着”。刬袜，只穿着袜子着地。唐《醉公子》词中有：“刬袜下香阶，冤家今夜醉。”步：这里作动词用，意为走过。香阶：台阶的美称，即飘散香气的台阶。手提：一作“手携”。金缕鞋：指鞋面用金线绣成的鞋。缕，线。画堂：古代宫中绘饰华丽的殿堂，这里也泛指华丽的堂屋。南畔：南边。一向：一作“一晌。”一向，同一晌，即一时，刹时间。偎：紧紧地贴着，紧挨着。一作“畏”。颤：由于心情激动而身体发抖。奴：一作“好”。奴，古代妇女自称的谦词，也作奴家。出来：一作“去来”。教君：让君，让你。一作“教郎”；一作“从君”。恣意：任意，放纵。恣，放纵，无拘束。怜：爱怜，疼爱。"], "赏析": ["这是一首描写男女欢爱的词，写的是一个繁花盛开、月光淡淡的夜晚，一个少女与情人幽会的情形。", "上句以夜景铺垫，黯淡的月，迷离的雾，给半夜悄然赴约，生怕被人发觉的女主人公一点方便，暗影中的明艳花朵象征着偷情的少女的娇媚和青春。女人呼男子为“郎”，说明她的心已然相许了。如今主动前去践约，恐怕曾经多次犹豫才有今天的决心的。下面原该接续下片的幽会场面，词人却做了一个颠倒的结构：他把女人行动的一来一去、幽会的一首一尾，这两个画面捏在一起，作为上片，因为它们描摹的都是女人的单独行动。第一个是淡月轻雾中女子潜来的画面。第二个则是幽会事毕，女于仓皇离去的画面。“刬袜步香阶，手提金缕鞋。”女人何等慌张，因来不及穿鞋，光着袜底便跑了。一双手还提着鞋子。这个画面虽涉狠裹，但生动传神，饶有情致。少女初次偷情，上片是这等行为，下片是那样心态。一方面因做错了事而害怕，害羞；一方面因偷情成功，激动而有幸福感。", "下片写幽会的中心，更加精彩：“画堂西畔见，一向偎人颤。”女人走到践约之处——画堂西畔，一眼瞥见等待她的情郎，便扑过去，紧相偎倚，身子微颤着，好一会儿享受着难得的欢乐。词人用了一个“一向”，一个“颤”，描摹女子的情态，可谓大胆的暴露，狎昵的极度。", "末二句描摹女子的言语，更是写实之笔：“奴为出来难，教郎恣意怜。”越礼偷情，幽会不易，感郎挚爱，今来就郎。“任你恣意爱怜吧，我只珍惜这幸福的一刻！”女子如此毫无忌讳地吐露爱情，真令男子销魂无限。只有后主之情和他的笔，才会把本人的风流韵事传写得如此淋漓尽致。", "从这首词看，李煜是如何擅长写人物。他以白描手法，认真细致地描摹人物的行动、情态和语言，毫无雕饰和做作。只凭画面和形象，便做成了艺术品。不过如此狎昵的猥褒的内容，不足为法。和古代《诗经》、《汉乐府》五代诗词向等描摹妇女的热烈坦率的爱情、反叛坚定的性格的那些名著，是不可相提并论的。", "李煜的这首词，极俚，极真，也极动人，用浅显的语言呈现出深远的意境，虽无意于感人，而能动人情思，达到了王国维所说“专作情语而绝妙”的境地。"], "标签": ["少女", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_13": "爱情", "题目": ["更漏子·金雀钗"], "作者": ["五代:李煜"], "正文": ["金雀钗，红粉面，花里暂时相见。知我意，感君怜，此情须问天。", "香作穗，蜡成泪，还似两人心意。山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。\n      ", "\n      "], "译文": ["那时我头插金钗，面带微红的羞赧，在花丛中与你短暂相见。你知道我对你的情意，我知道你对我的爱怜，上苍可以作证。", "香已燃成灰烬，红烛只剩下蜡泪一滩，恰似你我二人心境。枕上的清泪涟涟，我感受着锦衾的清冷，难耐更漏声声的敲打。"], "注解": ["里：雪本作“裏”，误。时：鄂本作“如”，误。“知我意”二句：上句主语是君，下句主语是我。怜：爱。", "香作穗：谓香烧成了灰烬，像穗一样坠落下来。此处形容男子心冷如香灰。山枕腻：谓枕头为泪水所污。腻：指泪污。"], "赏析": ["这阕词写的是梦醒之后的感觉和追忆，和另一首《更漏子·柳丝长》的手法近似又不似。近似的是都是在最后一句点明是梦。那里“梦长”是明说，而这里“觉来”则是暗示。但都是从梦中醒来的这一点则是无疑的。所不同的是：《更漏子·柳丝长》没有写梦境，只写梦醒后的苦苦难眠；而这一首却是专写梦境，而把醒时的苦况则轻轻一笔带过，章法极具变化。", "此词以女子的身分和口吻描写其心理和感情，十分细致地表现了女子对男方的一往情深，以及对爱情的始终不渝。", "词的上片描写女子与男方的花里相见。开头三句，描写女子整妆而往，在花丛之中与自己的情人相见。“暂时”两字，透露出此种相见乃私相约会，故只能一时而不能长久。", "还有一种说法认为，“金雀钗，红粉面”，应当是指梦中于“花里暂时相见”的人，不像是说自己。因为人不好自己夸自己是“红粉面”的。所以诗人紧接着用醒时的口吻说：“花里暂时相见”。“暂时”是过后的衡量，是追叙的回忆，也是对于梦的一番惆怅。他们在花里暂时的、也就是匆匆的又见了一面了。这是自我安慰，因为聊胜于无；但也充满了惆怅，因为毕竟是梦。相见在梦中，而又匆匆地醒了，所以诗人要突出地点明“暂时”二字，以示惆怅。正因为写的是暂时在花中相见的一段情景，所以“金雀钗”、“红粉面”当是相见时见到的那人的模样。这种重复梦中的情景，正是在回味，在念念不忘。", "上三句写梦中之景，下三句写梦中之情。“知我意，感君怜。”这里分明有一椿冤事在。怜，是包括爱与哀的意思。唯其爱，是以哀。这两者有连带关系。正因为人好而被冤，这才所以爱而哀。唯其知道爱而哀，所以词人才要说：“知我意。”是表示对对方“知我”“怜我”的感激，这是写情之深。“此情须问天”是对天盟誓，指天以明心的意思，这是写情之坚。由此可见，女子在会见时的感情是何等炽热强烈。", "词的下片，描写女子对男方的执着的爱情。从时间上看，写的是“暂时相见”之后；从内容上看，则是对女子内心感情的进一步描写。“暂时相见”之后，女子回到了自己的房间。刚才花里相会时的情景，以及会见时燃烧在女子心中的爱情的火焰，不但没有消失、减弱，反而更加鲜明、强烈了。于是，女子将这内心的感情，化成了默默的誓言。“香作穗，蜡成泪”，是女子回房时看到的情景。香尽蜡灭，说明时已深夜。但更重要的是，这是一种见景生情，托物寄情手法的运用。在女子看来，这香作之穗，蜡成之泪，“还似两人心意”，是“两人心意”相合的心心相印的象征。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，是李商隐的传世名句。它以谐音双关和形象的比喻，述说了对所爱者至死不渝的情思和无穷无尽的恨别，表明了自己的一往情深，爱之极至：若要不相思流泪，除非像蚕蜡一样，身死灰尽。词人此处的描写，或许是对李诗的化用。", "值得注意的是，这里说得是“两人”面不是一人，是兼及男女双方的，其特点是，男方的心意不是由男一方自己说出，而是由女子代为说出的。这样写，当然是以女子亲身体验到男方的怜爱为基础的，但却更是以女子本身的感情为基础的。代男方言其心意，更可以见其自己的心意。", "女子虽然知己之心，也知君之意，但毕竟只能“暂时相见”的现实，给她的心情罩上了一层阴影。“暂时”之外的时间是多数的，大量的，而在这些时间里是不能相见的，这不能不使女子感到阵阵愁思袭来。故结末三句，词人以枕腻衾寒，更残漏尽，夜不能寐，来写女子在“暂时相见”之后的孤独和寂寞，这是非常符合女子此时此地的心理状态的。也许，深夜难眠，孤寂难挨的女子，还在回忆着刚才“暂时相见”的情景；或者，正在想着下一次的“暂时相见”从这个角度说，此一结尾又是含蓄有味，余韵不尽的。", "这阕词很为前人所称赞。它妙就妙在首先给人一个极美的意境，然后一下让人落于冷寂的现实，造成感情上的巨大落差。而在这巨大的落差之间，如瀑布一样的不是空的，不是一片漆黑，而是充满感情的芬芳，溅射出忠贞的奇姿异彩。是以给人以感情上的纯洁化，这在技术上较之从头说起，有着极大的震宕。其实，如果按词的内容来排列，恰好应当调过头来，把末句放在开头。更残、梦醒，一个人睡在冰冷的被子里，想到刚才居然还梦见了情人。她还是那样的漂亮，从服饰到颜色，然后想到为什么会有这样的梦，从而想到彼此之间的深情厚意。词人为了在写法上突破一般化，是很懂得蒙太奇的手法的，一下把主人公最美的情景推到读者的眼前，然后再夹以回叙。通过现实情与物的化入，最后才使人知道：啊，原来竟是一个梦！不由人不升起一缕惋惜之情而对于现实的理解。", "由于温庭筠的词几乎是完全诉之于视觉，温庭筠只是加以组合，通过这画面的组合变化，使读者去理解诗人的创伤及思想。因此，这倒很合乎当代的电影语言。"], "标签": ["相思", "怀人", "爱情"]}{"所在小分类_14": "爱情", "题目": ["无题·来是空言去绝踪"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。", "梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。", "蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。", "刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！\n      ", "\n      "], "译文": ["你说来相会是空话，一去之后再无踪影；等到楼上残月西斜，传来五更的晓钟。", "梦里为伤远别啼泣，久唤难醒；醒后研墨未浓，匆忙提笔书写成一信。", "残烛半映着饰有金翡翠的被褥，兰麝的香气，熏染了被褥上刺绣的芙蓉。", "我像当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！"], "注解": ["半笼：半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。金翡翠：指饰以金翠的被子。麝：本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。度：透过。绣芙蓉：指绣花的帐子。", "刘郎：相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还乡。后也以此典喻“艳遇”。蓬山：蓬莱山，指仙境。"], "赏析": ["这首诗是组诗中的第一首，是一首艳情诗。", "首句“来是空言去绝踪”凌空而起，次句“月斜楼上五更钟”宕开写景，两句若即若离。这要和“梦为远别啼难唤”联系起来，方能领略它的神情韵味。远别经年，会合无缘，夜来入梦，两人忽得相见，一觉醒来，却踪迹杳然。但见朦胧斜月空照楼阁，远处传来悠长而凄清的晓钟声。梦醒后的空寂更证实了梦境的虚幻。如果说第二句是梦醒后一片空寂孤清的氛围，那么第一句便是主人公的叹息感慨。", "颔联出句追忆梦中情景。“梦为远别啼难唤”，远别的双方，梦中虽得以越过重重阻隔而相会；但即使是在梦中，也免不了离别之苦。梦中相会而来的梦中分别，带来的是难以抑止的梦啼。这样的梦，正反映了长期远别造成的深刻伤痛，强化了刻骨的相思。因此对句“书被催成墨未浓”写梦醒后立刻修书寄远。在强烈思念之情驱使下奋笔疾书的当时，是不会注意到墨的浓淡的，只有在“书被催成”之后，才意外地发现原来连墨也成磨浓。", "梦醒书成之际，残烛的余光半照着用金钱绣成翡翠鸟图案的帷帐，芙蓉褥上似乎还依稀浮动着麝熏的幽香。六、七句对室内环境气氛的描绘渲染，很富有象征暗示色彩。刚刚消逝的梦境和眼前所见的室内景象在朦胧光影中浑为一片，分不清究是梦境还是实境。烛光半笼，室内若明若暗，恍然犹在梦中；麝香微淡，使人疑心爱人真的来过这里，还留下依稀的余香，上句是以实境为梦境，下句是疑梦境为实境，写恍惚迷离中一时的错觉与幻觉极为生动传神。", "幻觉一经消失，随之而来的便是室空人杳的空虚怅惘，和对方远隔天涯、无缘会合的感慨。尾联借刘晨重寻仙侣不遇的故事，点醒爱情阻隔，“已恨”“更隔”，层递而进，突出了阻隔之无从度越。", "全篇围绕“梦”来写离别之恨。但它并没有按远别——思念——入梦——梦醒的顺序来写。而是先从梦醒时情景写起，然后将梦中与梦后、实境与幻觉来柔合在一起，创造出疑梦疑真、亦梦亦真的艺术境界，最后才点明蓬山万重的阻隔之恨，与首句遥相呼应。这样的艺术构思，曲折宕荡，有力地突出爱情阻隔的主题和梦幻式的心理氛围，使全诗充满迷离恍惚的情怀。"], "标签": ["唐诗三百首", "记梦", "爱情", "思念"]}{"所在小分类_15": "爱情", "题目": ["无题·昨夜星辰昨夜风"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。", "身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。", "隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。", "嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。\n      ", "\n      "], "译文": ["昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。", "身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却像灵犀一样，感情息息相通。", "互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。", "可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿。"], "注解": ["画楼、桂堂：都是比喻富贵人家的屋舍。", "灵犀：旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。", "送钩：也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。分曹：分组。射覆：在覆器下放着东西令人猜。分曹、射覆未必是实指，只是借喻宴会时的热闹。", "鼓：指更鼓。应官：犹上班。兰台：即秘书省，掌管图书秘籍。李商隐曾任秘书省正字。"], "赏析": ["首联以曲折的笔墨写昨夜的欢聚。“昨夜星辰昨夜风”是时间：夜幕低垂，星光闪烁，凉风习习。一个春风沉醉的夜晚，萦绕着宁静浪漫的温馨气息。句中两个“昨夜”自对，回环往复，语气舒缓，有回肠荡气之概。“画楼西畔桂堂东”是地点：精美画楼的西畔，桂木厅堂的东边。诗人甚至没有写出明确的地点，仅以周围的环境来烘托。在这样美妙的时刻、旖旎的环境中发生了什么故事，诗人只是独自在心中回味，我们则不由自主为诗中展示的风情打动了。", "颔联写今日的相思。诗人已与意中人分处两拨儿，“身无彩凤双飞翼”写怀想之切、相思之苦：恨自己身上没有五彩凤凰一样的双翅，可以飞到爱人身边。“心有灵犀一点通”写相知之深：彼此的心意却像灵异的犀牛角一样，息息相通。“身无”与“心有”，一外一内，一悲一喜，矛盾而奇妙地统一在一体，痛苦中有甜蜜，寂寞中有期待，相思的苦恼与心心相印的欣慰融合在一起，将那种深深相爱而又不能长相厮守的恋人的复杂微妙的心态刻画得细致入微、惟妙惟肖。此联两句成为千古名句。", "颈联“隔座送钩春酒暖，分营射覆蜡灯红”是写宴会上的热闹。这应该是诗人与佳人都参加过的一个聚会。宴席上，人们玩着隔座送钩、分组射覆的游戏，觥筹交错，灯红酒暖，其乐融融。昨日的欢声笑语还在耳畔回响，今日的宴席或许还在继续，但已经没有了佳人的身影。宴席的热烈衬托出诗人的寂寥，颇有“热闹是他们的，而我什么也没有”的凄凉。", "尾联“嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬”写人在江湖身不由己的无奈：可叹我听到更鼓报晓之声就要去当差，在秘书省进进出出，好像蓬草随风飘舞。这句话应是解释离开佳人的原因，同时流露出对所任差事的厌倦，暗含身世飘零的感慨。", "全诗以心理活动为出发点，诗人的感受细腻而真切，将一段可意会不可言传的情感描绘得扑朔迷离而又入木三分。"], "标签": ["唐诗三百首", "爱情", "相思", "宴饮"]}{"所在小分类_16": "爱情", "题目": ["无题"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["相见时难别亦难，东风无力百花残。", "春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。", "晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。", "蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。\n      ", "\n      "], "译文": ["相见很难，离别更难，何况在这东风无力、百花凋谢的暮春时节。", "春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要烧成灰烬时像泪一样的蜡油才能滴干。", "早晨梳妆照镜，只担忧如云的鬓发改变颜色，容颜不再。长夜独自吟诗不寐，必然感到冷月侵人。", "蓬莱山离这儿不算太远，却无路可通，烦请青鸟一样的使者，殷勤地为我去探看。"], "注解": ["东风无力百花残：这里指百花凋谢的暮春时节。东风，春风。残，凋零。", "丝方尽：丝，与“思”谐音，以“丝”喻“思”，含相思之意。蜡炬：蜡烛。泪始干：泪，指燃烧时的蜡烛油，这里取双关义，指相思的眼泪。", "晓镜：早晨梳妆照镜子。镜，用作动词，照镜子的意思。云鬓：女子多而美的头发，这里比喻青春年华。应觉：设想之词。月光寒：指夜渐深。", "蓬山：蓬莱山，传说中海上仙山，指仙境。青鸟：神话中为西王母传递音讯的信使。殷勤：情谊恳切深厚。探看：探望。"], "赏析": ["这首诗，以女性的口吻抒写爱情心理，在悲伤、痛苦之中，寓有灼热的渴望和坚忍的执着精神，感情境界深微绵邈，极为丰富。", "开头两句，写爱情的不幸遭遇和抒情主人公的心境：由于受到某种力量的阻隔，一对情人已经难以相会，分离的痛苦使她不堪忍受。首句的“别”字，不是说当下正在话别，而是指既成的被迫分离。两个“难”字，第一个指相会困难，第二个是痛苦难堪的意思。前人诗中曾有“别日何易会日难”（曹丕《燕歌行》）“别易会难得”（宋武帝《丁都护歌》）等句，都是以强调重聚之难而感叹离别之苦。李商隐从这里推进一步，表明因为“相见时难”所以“别亦难”——难以割舍、痛苦得难以禁受。诗人在一句之中两次使用“难”字，第二个“难”字的出现，因重复而给人以轻微的突兀感，造成了诗句的绵联纤曲之势，使相见无期的离别之痛因表达方式的低回婉转而显得分外的深沉和缠绵；这样的缠绵情态，在“别易会难得”等平直叙述中是不易体会的。这位抒情主人公既已伤怀如此，恰又面对着暮春景物，当然更使她悲怀难遣。暮春时节，东风无力，百花纷谢，美好的春光即将逝去，人力对此是无可奈何的，而自己的境遇之不幸，和心灵的创痛，也同眼前这随着春天的流逝而凋残的花朵一样，因为美的事物受到摧残，岂不令人兴起无穷的怅惘与惋惜！“东风无力百花残”一句，既写自然环境，也是抒情者心境的反映，物我交融，心灵与自然取得了精微的契合。这种借景物反映人的境遇和感情的描写，在李商隐的笔底是常见的。例如《夜雨寄北》的前两句：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。”次句不仅象征诗人留滞巴蜀，而且反映了客子离人的百无聊赖，同“东风无力百花残”一样，写实与象征融为一体，赋予感情以可以感触的外在形态，也就是通常说的寓情于景的抒情方式。", "三、四句，接着写因为“相见时难”而“别亦难”的感情，表现得更为曲折入微。“春蚕到死丝方尽”中的“丝”字与“思”谐音，全句是说，自己对于对方的思念，如同春蚕吐丝，到死方休。“蜡炬成灰泪始干”是比喻自己为不能相聚而痛苦，无尽无休，仿佛蜡泪直到蜡烛烧成了灰方始流尽一样。思念不止，表现着眷恋之深，但是终其一生都将处于思念中，却又表明相会无期，前途是无望的，因此，自己的痛苦也将终生以随。可是，虽然前途无望，她却至死靡它，一辈子都要眷恋着；尽管痛苦，也只有忍受。所以，在这两句里，既有失望的悲伤与痛苦，也有缠绵、灼热的执着与追求。追求是无望的，无望中仍要追求，因此这追求也着有悲观色彩。这些感情，好象在无穷地循环，难以求其端绪；又仿佛组成一个多面的立体，光从一个角度是不能见其全貌的。诗人只用两个比喻就圆满地表现了如此复杂的心理状态，表明他的联想是很丰富的。“春蚕”句首先是人的眷恋感情之缠绵同春蚕吐丝绵绵不尽之间的联想，又从蚕吐丝到“死”方止而推移到人的感情之生死不渝，因此写出了“到死丝方尽”，使这一形象具有了多种比喻的意义。南朝乐府西曲歌《作蚕丝》：“春蚕不应老（不应，这里是“不顾”的意思），昼夜常怀丝。何惜微躯尽，缠绵自有时。”造意与《无题》的“春蚕”句相近。不过，这里的春蚕“何惜微躯尽”，是在料定“缠绵自有时”、前途颇有希望的情况下产生的意念。《无题》“春蚕”句则不然，就其表现追求精神而言，它表现的追求是无望的，却又是不计希望之有无的，感情境界有差异，联想也更为曲折。以蜡烛的燃烧比喻痛苦的煎熬，在李商隐以前的南朝乐府中，也不少见。如“思君如明烛，中宵空自煎”（王融《自君之出矣》），“思君如夜烛，煎泪几千行”（陈叔达，同题）等皆是。“蜡炬成灰泪始干”同样是用蜡烛作比喻，却不是单一地以蜡泪比拟痛苦，而是还进一步以“成灰始干”反映痛苦的感情终生以随，联想比前人深微复杂得多，形象的底蕴也因此而丰富得多了。", "以上四句着重揭示内心的感情活动，使难以言说的复杂感情具体化，写得很精彩。五六句转入写外向的意念活动。上句写自己，次句想象对方。“云鬓改”，是说自己因为痛苦的折磨，夜晚辗转不能成眠，以至于鬓发斑白，容颜憔悴，亦即六朝诗人吴均所说“绿鬓愁中改，红颜啼里灭”（《和萧洗马子显古意六首》）的意思。但是，《无题》“晓镜”句说的是清晨照镜时为“云鬓改”而愁苦，并且是“但愁”——只为此而愁。这就生动地描写了纡折婉曲的精神活动，而不再是单纯地叙述青春被痛苦所消磨这件事了。自己于夜间因痛苦而憔悴，清晨又为憔悴而痛苦。夜间的痛苦，是因为爱情的追求不得实现；次日为憔悴而愁，是为了爱情而希望长葆青春，总之，为爱情而憔悴，而痛苦，而郁悒。这种昼夜廻环、缠绵往复的感情，仍然表现着痛苦而执着的心曲。“夜吟”句是推己及人，想象对方和自己一样痛苦。他揣想对方大概也将夜不成寐，常常吟诗遣怀，但是愁怀深重，无从排遣，所以愈发感到环境凄清，月光寒冷，心情也随之更趋暗淡。月下的色调是冷色调，“应觉月光寒”是借生理上冷的感觉反映心理上的凄凉之感。“应”字是揣度、料想的口气，表明这一切都是自己对于对方的想象。想象如此生动，体现了她对于情人的思念之切和了解之深。", "想象愈具体，思念愈深切，便愈会燃起会面的渴望。既然会面无望，于是只好请使者为自己殷勤致意，替自己去看望他。这就是结尾两句的内容。诗词中常以仙侣比喻情侣，青鸟是一位女性仙人西王母的使者，蓬山是神话、传说中的一座仙山，所以这里即以蓬山用为对方居处的象征，而以青鸟作为抒情主人公的使者出现。这个寄希望于使者的结尾，并没有改变“相见时难”的痛苦境遇，不过是无望中的希望，前途依旧渺茫。诗已经结束了，抒情主人公的痛苦与追求还将继续下去。", "这首诗，从头至尾都融铸着痛苦、失望而又缠绵、执着的感情，诗中每一联都是这种感情状态的反映，但是各联的具体意境又彼此有别。它们从不同的方面反复表现着融贯全诗的复杂感情，同时又以彼此之间的密切衔接而纵向地反映以这种复杂感情为内容的心理过程。这样的抒情，联绵往复，细微精深，成功地再现了心底的绵邈深情。", "诗中一、三、四、五各句，都可以从李商隐以前的诗歌创作中发现相似的描写。在前人创作的薰陶和启发下，诗人有所继承和借鉴。但是他并没有简单地模仿前人，而是以很高的创造性，向前跨进了一大步，把原来比较朴素的表现手段改造得更曲折、生动，用以反映更为丰富、深刻的思想感情，实际上已经脱去旧的形迹，成为新的创造了。从这里可以看出，诗人丰富的文学修养与他对于意境和表现手段的探索，是这首诗取得成就的重要条件。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "爱情", "思念", "早教"]}{"所在小分类_17": "爱情", "题目": ["无题·八岁偷照镜"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["八岁偷照镜，长眉已能画。", "十岁去踏青，芙蓉作裙衩。", "十二学弹筝，银甲不曾卸。", "十四藏六亲，悬知犹未嫁。", "十五泣春风，背面秋千下。\n      ", "\n      "], "译文": ["八岁时总是偷偷地照镜子，已经能画纤长的眉了。", "十岁时春日踏青郊游，采摘芙蓉花装饰自己的裙裳。", "十二岁时学习弹琴非常用功，套在指头上的银甲也顾不得摘下来。", "十四岁时，要避免见到男性，连最亲的人也不能见，这时她可能在猜想何时出嫁吧。", "十五岁时，她背对着秋千，在春风中哭泣，怕春天的消逝。"], "注解": ["偷：指羞涩，怕人看见。长眉：古以纤长之眉为美，《古今注》：“魏宫人好画长眉。”", "芙蓉：荷花。裙衩：下端开口的衣裙。", "筝：乐器，十三弦。银甲：银制假指甲，弹筝用具。", "六亲：本指最亲密的亲属，这里指男性亲属。悬知：猜想。", "泣春风：在春风中哭泣，怕春天的消逝。背面：背着女伴。秋千下：女伴在高兴地打秋千。"], "赏析": ["从此诗的描述看，这位诗中的姑娘也许是诗人初恋对象，因为只有已梅竹马的异性，才可能有如此近距离的观察，才写得出如此动人心弦的诗。可惜父母未能如其愿，姑娘在“泣春风”，也是诗人在叹息。“十五泣春风”正是写出了诗人与姑娘的这段恋爱，没有结果，从此要劳燕分飞，天各一方了。", "这首诗以少女怀春之幽怨苦闷，喻少年才士渴求仕进遇合之心情。这位少女八岁犹存爱美之心。古以长眉为美，所谓“已黛点眉眉细长”，犹为唐人入时装扮。十岁时就有了高洁的情操，郊外春游，知道缝缀荷花制成下裳。作者化用了屈原《离骚》语句：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。”即是说，裁剪荷叶制成绿色的上衣，缝缀荷花再把它制成下裳。没有人了解我也毫不在乎，只要我内心情感确实芬芳。十二岁学艺刻苦，学弹秦筝，所用的银爪从不曾取下。十四岁怀春羞涩，藏于深阁，回避关系最亲的男性戚属，“悬知”，表现了女子半是希望半是担忧的待嫁心理。十五岁无处说相思，古时女子十五岁许嫁，诗中女主人公前途未卜，忧伤烦闷，又无处说相思，更无心为秋千之戏，这还不够，作者善作情语，让少女独自对面春风而泣，何等情思。", "也有人认为此诗是自喻少负才华、渴望参与社会政治生活而又忧虑前途，证据是诗人在《樊南甲集序》中曾自称：“樊南生十六能著《才论》、《圣论》，以古文出诸公间。”近人韦然超认为，这是诗人在十六岁时因初恋对象之父母未能同意他们这段婚姻，而写下的这首诗，不能明题，故称“无题”。而且在其后的众多“无题”诗中有相当数量还是在写他的这段无果初恋。可见这位姑娘在诗人心中的地位，尽管此后诗人结婚生子，与夫人感情深笃，但这段初恋却深深地埋藏心底，时时以“无题”作诗念之。"], "标签": ["写人", "少女", "爱情"]}{"所在小分类_18": "爱情", "题目": ["牡丹"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。", "垂手乱翻雕玉佩，折腰争舞郁金裙。", "石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。", "我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。\n      ", "\n      "], "译文": ["织锦的帘帷刚刚卷起，是美艳的卫夫人；丝绣的褥被还堆拥着，是俊秀的越鄂君。", "既像在垂手而舞，雕玉佩饰正零乱翻动；又像在弯腰而舞，郁金裙子正争相回旋。", "它像石崇家的蜡烛，哪须常把烛芯剪去？它像荀令君的体肤，岂用香炉细细染熏？", "我是诗人江淹，在梦中得到了那支彩笔，想把清丽的词句，题在花叶上寄给朝云。"], "注解": ["锦帏：锦帐。卫夫人：春秋时卫灵公的夫人南子，以美艳著称。", "“垂手”句：《乐府解题》：大垂手言舞而垂其手，又有小垂手及独垂手。折：一作“招”。折腰争舞：一作“细腰频换。”郁金裙：用郁金草染色的裙。", "“石家”句：状牡丹之色如燃烧的大片烛焰。“荀令”句：谓牡丹之香自然生成，不须熏得。荀令即荀彧 ，字文若 ，为侍中，曾守尚书令。曹操所有军政之事均与他协商，呼之荀令君。", "“我是”句：自诩有才。叶：一作“片”。朝云：指巫山神女。战国时楚怀王游高唐，昼梦幸巫山之女。后好事者为立庙，号曰“朝云”。"], "赏析": ["首联是单株牡丹的特写图。开头借用《典略》典故，以锦帷乍卷、容颜初露的卫夫人形容牡丹初放时的艳丽夺目含羞娇艳。次句用《说苑》典故，原典是鄂君举绣被拥越人，此谓“绣被犹堆越鄂君”，清人马位《秋窗随笔》及桂馥《札朴》已指出其为误用（桂谓当为“楚鄂君”）。诗人将牡丹的绿叶想象成鄂君的绣被，将牡丹花想象成绣被覆盖的越人，传神地描绘初开的牡丹花在绿叶的簇拥中鲜艳的风采。“犹堆”二字刻画花苞初盛时绿叶紧包的形状，与“初卷”相呼应。", "颔联展示牡丹随风摇曳时的绰约丰姿。垂手、折腰都是舞名，亦指舞姿。玉佩指舞女身上佩戴的玉制饰物；郁金裙指郁金草染色的裙。这两句以舞者翩翩起舞时垂手折腰，佩饰翻动，长裙飘扬的轻盈姿态来作比喻，牡丹花叶在迎风起舞时起伏翻卷，摇曳多姿的形象。", "前两联重在描绘牡丹静中的形态，颈联具体地描写了牡丹的色香。“石家蜡烛何曾剪”形容牡丹的颜色像燃烧着的大片烛火，却无须修剪烛芯。“何曾剪”西晋石崇豪奢至极，用蜡烛当柴，烛芯自不必剪。“荀令香炉可待熏”是说牡丹的芳香本自天生，岂待香炉熏烘。据说荀彧到人家，坐处三日香。旧时衣香皆由香炉熏成，荀令自然身香，所以说“可待熏”。", "尾联写诗人陶醉于国色天香，恍惚梦见了巫山神女，盼望她传授一支生花彩笔，将思慕之情题写在这花叶上，寄给巫山神女。梦中传彩笔，典出《南史·江淹传》，这里反其意而用之，表明诗人心摇神荡的兴奋激动之情。", "这首诗构思巧妙，借物比人，又以人拟物，借卫夫人、越人、贵家舞伎、石家燃烛、荀令香炉等故事描写牡丹花叶的风姿绰约、艳丽色彩和馥郁香味，使牡丹的情态毕现。最后诗人突发奇想，欲寄牡丹花叶于巫山神女。明写牡丹，暗颂佳人，一实一虚，别具一格，令人回味无穷。"], "标签": ["咏物", "牡丹", "爱情", "相思"]}{"所在小分类_19": "爱情", "题目": ["暮秋独游曲江"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。", "深知身在情长在，怅望江头江水声。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷叶初生时相遇恋人，不久分离，春恨已生。荷叶枯时恋人辞世，秋恨又成。", "只要身在人世，情意地久天长永存。多少惆怅，只有那流不尽的江水声。"], "注解": ["春恨：犹春愁，春怨。生：一作“起”。", "深知：十分了解。怅望：惆怅地看望或想望。"], "赏析": ["刘熙载《艺概·诗概》独推李商隐诗“深情绵邈”，这首悼念所爱者的小诗便是一篇很有代表性的佳作。", "此诗前二句写荷叶的“生”与“枯”，暗示人生的变化；后二句感叹尽管自己此身尚存此情长在，无奈逝者已矣，格调无限凄惋，将前两句所蕴含的绵绵深情推向无以复加的新境。", "“荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成”，诗一开头就用缓慢沉重的语气喃喃诉说起作者内心的憾恨。上、下句七字中有四字重复，类似的字句重用令人想起其七绝名篇《夜雨寄北》中关于“巴山夜雨”的吟咏，读来自有回环往复、似直而纡的情韵。这两句赋中寓比，把无情的曲江荷叶化为有情之物，仿佛荷叶的春生、秋枯都与诗人的哀思有关。句中春生、秋枯，恨生、恨成映衬对比，更丰富了诗的内涵。这样，诗的前半从语气、字句、修辞、写法诸方面无不恰到好处地表达出悼亡的沉痛感情。", "类似情事在义山的悼亡诗中颇有可印证者，取以参读有助于对此诗内容旨意的理解。《房中曲》云：“忆得前年春，未语含悲辛。”大中三年（849）春，王氏已患病。时义山因府主郑亚被贬，罢桂管幕职落魄返京。夫妻久别重逢，无语凝噎。了解义山长年飘泊，依人作游的经历，自会对其诗中“春恨生”的含意有较具体切实的理解。第二年，诗人为生计所迫，又不得不奔波千里，到徐州卢弘止幕府。《房中曲》又云：“归来已不见，锦瑟长于人。”大中五年（851）春，义山徐幕罢归，补太学博士，在京与爱妻一起度过最后几个月的光阴。不幸王氏于秋天病殁。“柿叶翻时独悼亡”、“秋霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长”这些悼亡诗名句，正可说明其“秋恨成”所指为何。“人世死前惟有别”，义山伉俪情深，却为着仕途生计夫妻常常在分离中，王氏遽尔病逝，这给诗人留下多大的憾恨。只有知人论世，才能比较确切地把握其中叙事抒情的内容。", "“深知身在情长在”一句无限凄惋，将前两句所蕴含的绵绵深情推向无以复加的诗境。如此一往情深的悼亡语，正如其作于东川的《属疾》诗所云：“多情真命薄，容易即回肠。”他也只不过暂存人世，最为伤心的是常常触绪成悲，哀思难禁。不过，这一句显得更为沉痛哀绝，唯《无题》诗中“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的至情之语可以仿佛。诗情亦由此臻于极至的境界。", "前三句是至情语，结句则新境再展，转用婉曲语作收。又值幕秋之时，衰病垂幕的李商隐独游曲江，闻声起哀，触景伤情。“怅望江头江水声”，他似乎在怅望水声，而不是在听水声。表面的视、听错乱，深刻地反映了他内心的怅恨茫然。通感所谓声入心通，这里正说明其听觉、视觉、感觉的交融沟通。诗人所视、所听并不真切，唯是思潮翻腾，哀痛难忍。曲江流水引起他前尘如梦的回忆，往事难追的怅恨，逝者如斯的叹息。诗戛然而止，却如曲江流水有悠悠不尽之势。", "本诗文字上的重复使诗歌具有一种民间歌谣的格调，和回环反复的音调之美。诗以荷叶的生与枯象征情感和人生的变化，诉说自己直到死亡才会消失的爱。结尾以景结束，以静静流逝的江水象征已经逝去的往事。"], "标签": ["爱情", "思念"]}{"所在小分类_20": "爱情", "题目": ["马嵬·其二"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["海外徒闻更九州，他生未卜此生休。", "空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。", "此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。", "如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。\n      ", "\n      "], "译文": ["徒然听到传说，海外还有九州，来生未可预知，今生就此罢休。", "空听到禁卫军，夜间击打刀斗，不再有宫中鸡人，报晓敲击更筹。", "六军已经约定，全都驻马不前，遥想当年七夕，我们还嗤笑织女牛郎。", "如何历经四纪，身份贵为天子，却不及卢家夫婿，朝朝夕夕陪伴莫愁。"], "注解": ["虎旅：指跟随唐玄宗赴蜀的禁卫军。传宵柝 ：一作“鸣宵柝”。宵柝，夜间巡逻时用的梆子。鸡人：皇宫中报时的卫士。汉代制度，宫中不得畜鸡，卫士候于朱雀门外，传鸡唱。筹：计时的用具。"], "赏析": ["这是一首政治讽刺诗，锋芒指向了李唐前朝皇帝唐玄宗。", "一开头夹叙夹议，先用“海外”“更九州”的故事概括方士在海外寻见杨妃的传说，而用“徒闻”加以否定。“徒闻”者，徒然听说也。意思是：玄宗听方士说杨妃在仙山上还记着“愿世世为夫妇”的誓言，“十分震悼”，但这有什么用？“他生”为夫妇的事渺茫“未卜”；“此生”的夫妇关系却已分明结束了。怎么结束的，自然引起下文。", "次联用宫廷中的“鸡人报晓筹”反衬马嵬驿的“虎旅传宵柝”，昔乐今苦、昔安今危的不同处境和心情已跃然纸上。“虎旅传宵柝”的逃难生活很不安适，这是一层意思。和“鸡人报晓筹”相映衬，暗示主人公渴望重享昔日的安乐，这又是一层意思。再用“空闻”和“无复”相呼应，表现那希望已幻灭，为尾联蓄势，这是第三层意思。“虎旅传宵柝”本来是为了巡逻和警卫，而冠以“空闻”，意义就适得其反。从章法上看，“空闻”上承“此生休”，下启“六军同驻马”。意思是：“虎旅”虽“传宵柝”，却不是为了保卫皇帝和贵妃的安全，而是要发动兵变了。正因为如此，才“无复鸡人报晓筹”，李、杨再不可能享受安适的宫廷生活了。", "第三联的：“此日”指杨妃的死日。“六军同驻马”与白居易《长恨歌》“六军不发无奈何”同意，但《长恨歌》紧接着写了“宛转蛾眉马前死”，而“此日”即倒转笔锋追述“当时”。“当时”与“此日”对照、补充，不仅其意自明，而且笔致跳脱，蕴含丰富，这叫“逆挽法”。玄宗“当时”七夕与杨妃“密相誓心”，讥笑牵牛、织女一年只能相见一次，而他们两人则要“世世为夫妇”，永远不分离，可在遇上“六军不发”的时候，结果又如何？两相映衬，杨妃赐死的结局就不难于言外得之，而玄宗虚伪、自私的精神面貌也暴露无遗。同时，“七夕笑牵牛”是对玄宗迷恋女色、荒废政事的典型概括，用来对照“六军同驻马”，就表现出二者的因果关系。没有“当时”的荒淫，哪有“此日”的离散？而玄宗沉溺声色之“当时”，又何曾虑及“赐死”宠妃之“此日“！行文至此，尾联的一句已如箭在弦。", "尾联也包含强烈的对比。一方面是当了四十多年皇帝的唐玄宗保不住宠妃，另一方面是作为普通百姓的卢家能保住既“织绮”、又能“采桑”的妻子莫愁。诗人由此发出冷峻的诘问：为什么当了四十多年的皇帝唐玄宗还不如普通百姓能保住自己的妻子呢？前六句诗，其批判的锋芒都是指向唐玄宗的。用需要作许多探索才能作出全面回答的一问作结，更丰富了批判的内容。"], "标签": ["爱情", "讽刺"]}{"所在小分类_21": "爱情", "题目": ["菩萨蛮·蓬莱院闭天台女"], "作者": ["五代:李煜"], "正文": ["蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。", "潜来珠锁动，惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈，相看无限情。\n      ", "\n      "], "译文": ["幽美的庭院里住着一位美丽的女子，在华丽的房屋里白天睡觉，没有人一起说话。人熟睡时头离开了枕头，头发乌黑光亮，衣服上都残留着异乎寻常的香气。", "偷偷地进来碰到了有珍珠镶饰的门环，惊醒了女子的好梦。甜美可爱的脸上，洋溢着盈盈笑意；你看着我，我看着你，彼此真有说不完的无限深情。"], "注解": ["菩萨蛮：词牌名，又名《子夜歌》《重叠金》《花溪碧》，双调四十四字，用韵两句一换，凡四易韵，平仄递转。蓬莱院：形容庭院幽美如蓬莱仙境一般。蓬莱：是古代传说中的三座仙山之一。后就用蓬莱泛指人们想象中的美好的仙境。天台女：本代指仙女，这里指像仙女一样美丽的女子。天台：山名，在浙江省天台县北。后人用“天台女”代指仙女。画堂：本汉代宫中的殿堂，后用以泛指绘饰华丽的堂屋。昼寝：白天睡觉。抛枕：形容人熟睡时头离开了枕头，把它抛在一边。翠云：形容女子的头发乌黑浓密。云：云髻，形容妇女的发髻乌黑卷曲如云的样子。光：光亮。异香：指女子身上散发出异乎寻常的香气。", "潜来：偷偷地进来，暗中来。珠锁：指用珍珠连缀而成或有珍珠镶饰的门环。门动时可以发出清脆悦耳的声音。惊觉：惊醒。银屏：指白色而有光泽的屏风或围屏。银屏梦：这里指好梦。脸慢：脸慢，指细嫩而美丽的脸。慢：同“曼”，形容容颜的美好。盈盈：形容仪态美好的样子。相看：对看，仔细看。"], "赏析": ["前一首词写男女之问的私会，是女子在晚上潜往男子的居处。这首词仍是写私会，却是男子悄然行至女子的寝所，时间则是在正午。", "词中所写只是二人相对的一个片刻，女子写得娇羞妩媚，男子写得温柔体贴，一片脉脉深情。首句中“蓬莱”、“天台”的形容，不仅暗寓女子的美貌，也代指居所的精美，下启“画堂”，再加修饰，有一种金屋藏娇的意味。而用一“闭”字，强调深居禁严，难以接触，巳露出私情消息，与下片中的“潜来”相呼应。“人无语”，既指“昼寝”时光，周遭静谧无声，也表示到来的步履悄悄，不曾有所惊动。既没有惊动侍从，也没有惊动正在午睡的爱人，于是男子得以俯身注视卧榻上的爱人。她睡得香甜，睡得酣畅。乌黑闪亮的长发随意地披散在枕头上，绣花夏衣又轻又薄，透出那身体特有的香味，令人心醉。或是身体的移动，或是脚步的挪动，一个不经意的细微动作．带动了男子身上悬垂的玉佩，发出一二声清脆的鸣响，惊醒了梦中人。只见她双眸慢慢睁开，正与俯看者的目光相对，笑容随即在美丽的脸庞上轻轻荡漾，二人无语，“相看无限情”。这传神的描写，有“此时无声胜有声”之妙。", "上片写“潜来”光景，下片写“相看”情景，过片以“珠琐”承绣衣，正将会见的双方相联系。两阕一气呵成，上下之间，几乎不见痕迹。结句最有味，本是一方行为的叙述，此时换作了双方感情的交汇，虽是平平的描述，但热烈在其中。", "词中的“鸳鸯梦”用得很着力。因是思念而有“潜来”，因是深爱而俯身含情凝视，故因己及入而推想女子睡得如此香甜，一定是在梦中有相聚，鸳鸯正成双。唯其如此，女子“惊觉”之时，才不以为惊，而是“慢脸笑盈盈”。“鸳鸯梦”虽是猜测，却是感情的祈愿，因而将现实与幻梦浑然交织，梦里梦外，写出二人的心灵相通。注目相对之时，自有无限的柔情。又如“盈盈”二字的巧用。“盈盈”与“笑”相连，是形容笑容的可爱，而“盈盈”又可独立出来形容目光，刻画“相看”的情态，可谓是一词多义。"], "标签": ["少女", "爱情"]}{"所在小分类_22": "爱情", "题目": ["赠去婢"], "作者": ["唐朝:崔郊"], "正文": ["公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。", "侯门一入深如海，从此萧郎是路人。\n      ", "\n      "], "译文": ["公子王孙竞相争逐在后面，貌美的女子流泪湿透了罗巾。", "一旦进入深幽如海的侯门，从此心中爱恋之人便成为了陌路之人。"], "注解": ["公子王孙：旧时贵族、官僚，王公贵族的子弟。后尘：后面扬起来的尘土。指公子王孙争相追求的情景。绿珠：西晋富豪石崇的宠妾，非常漂亮，这里喻指被人夺走的婢女。罗巾：丝制手巾。", "侯门：指权豪势要之家。萧郎：原指梁武帝萧衍，南朝梁的建立者，风流多才，在历史上很有名气。后成为诗词中习用语，泛指女子所爱恋的男子。这里是作者自谓。"], "赏析": ["此诗首句通过对“公子王孙”争相追求的描写突出女子的美貌，次句以“垂泪滴罗巾”的细节表现出女子深沉的痛苦，三、四两句说女子一进权势之门便视自己为陌路之人。全诗高度概括地写出诗人所爱者被劫夺的悲哀，反映了封建社会因门第悬殊而造成的爱情悲剧，寓意颇深，表现手法含而不露，怨而不怒，委婉曲折。", "“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾”，上句用侧面烘托的手法，即通过对“公子王孙”争相追求的描写突出女子的美貌；下句以“垂泪滴罗巾”的细节表现出女子深沉的痛苦。公子王孙的行为正是造成女子不幸的根源，然而这一点诗人却没有明白说出，只是通过“绿珠”一典的运用曲折表达的。用绿珠坠楼的典故一方面形容女子具有绿珠那样美丽的容貌，另一方面以绿珠的悲惨遭遇暗示出女子被劫夺的不幸命运。于看似平淡客观的叙述中巧妙地透露出诗人对公子王孙的不满，对弱女子的爱怜同情，写得含蓄委婉，不露痕迹。", "“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”这两句没有将矛头明显指向造成他们分离隔绝的“侯门”，倒好像是说女子一进侯门便视自己为陌路之人了。但有了上联的铺垫，作者真正的讽意已经非常明显。之所以要这样写，一则切合“赠婢”的口吻，便于表达诗人哀怨痛苦的心情，更可以使全诗风格保持和谐一致，突出它含蓄蕴藉的特点。", "诗人从侯门“深如海”的形象比喻，从“一入”、“从此”两个关联词语所表达的语气中透露出来的深沉的绝望，比那种直露的抒情更哀感动人。据说后来于頔读到此诗，便让崔郊把婢女领去，传为诗坛佳话。", "从语言上看，这首诗用词很准确。在封建社会里，造成这类人间悲剧的，上自皇帝，下至权豪势要，用“侯门”概括他们，恰当不过，比喻生动形象。诗人以此诗赠给心上人，既写女子的不幸，也描述了自己所爱被劫夺的哀痛，而造成这种痛苦的，正是那些只顾个人喜恶的侯门贵族、公子王孙。作者并没有直接指斥，但诗中流露出的弱者的哀怨、深沉的绝望，却比直露的指斥更厚重，也更能激起读者的同情。诗中的情感实际上也超越了一己的悲欢而具有普遍的社会意义。"], "标签": ["爱情", "悲剧", "分手"]}{"所在小分类_23": "爱情", "题目": ["钗头凤·红酥手"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错、错、错。", "春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫！\n      ", "\n      "], "译文": ["你红润酥腻的手里，捧着盛上黄縢酒的杯子。春色满城，你却早已像宫墙中的绿柳那般遥不可及。春风多么可恶，将欢情吹得那样稀薄。满怀的忧愁情绪，离别几年来的生活十分萧索。遥想当初，只能感叹：错，错，错！", "春景依旧，只是人却憔悴消瘦。泪水洗尽脸上的胭脂，又把薄绸的手帕全都湿透。桃花被风吹落，洒满清冷的池塘楼阁上。永远相爱的誓言还在，可是锦文书信再也难以交付。遥想当初，只能感叹：莫，莫，莫！"], "注解": ["黄縢：酒名。或作“黄藤”。宫墙：南宋以绍兴为陪都，因此有宫墙。离索：离群索居的简括。", "浥：湿润。鲛绡：神话传说鲛人所织的绡，极薄，后用以泛指薄纱，这里指手帕。绡，生丝，生丝织物。池阁：池上的楼阁。山盟：旧时常用山盟海誓，指对山立盟，指海起誓。锦书：写在锦上的书信。"], "赏析": ["《钗头凤·红酥手》是南宋诗人、词人陆游的词作品。此词描写了词人与原配唐氏（一说为唐婉）的爱情悲剧。全词记述了词人与唐氏被迫分开后，在禹迹寺南沈园的一次偶然相遇的情景，表达了他们眷恋之深和相思之切，抒发了作者怨恨愁苦而又难以言状的凄楚痴情，是一首别开生面、催人泪下的作品。", "上片追叙今昔相聚之异。起首三句为第一层。抚今追昔，表现陆、唐二人丰富复杂的情感。“红酥手”以手喻人，抒写唐婉的靓丽仪容，表达词人的爱怜之心。“黄縢酒”是一种官酿的黄封酒，暗示唐氏捧酒相劝的殷勤之意。这一情境描写，陡唤了作者无限回忆与感慨：当年的沈园和禹迹寺，曾是他们恩爱夫妻携手游赏的地方。曾几何时，鸳侣分散，爱妻易嫁，已属他人。现在嘛，虽然满城春色依旧，但是已经人事全非。“满城春色”为他们沈园把酒，勾勒出广阔而深远的背景，点明共赏春色的时间地点。“宫墙柳”虽是写眼前实景，但却暗含唐婉之变，现已可望而不可及了!此时词中红(手)、黄(酒)、绿(柳)构成的明艳色彩，顿时黯然全逝，没了欢快、幸福和美感。", "“东风恶”几句为第二层。直抒胸意，描写他们被迫离异后的痛苦。上面写春景春情，甜蜜美好，至此笔锋突转，激愤之情，破襟而出。“东风恶”三字，一语双关，含蕴丰富，是全词的关键所在，也是悲剧的症结所在。东风本来可使大地复苏，可使万物蓬生。这里却狂吹横扫，破坏春容春态，成为“桃花落，闲池阁”的罪魁。这主要象喻造成爱情悲剧的恶势力，当然包括陆母在内。“欢情薄。一怀愁绪，几年离索”这三句，是对“东风恶”的进一步控诉。美满姻缘被拆散，恩爱夫妻遭分离，他们蒙受折磨，遭受摧残，满怀愁怨。“错，错，错”，这一字三叠，血泪倾诉，到底谁的错？是自己吗？是唐婉吗?是陆母吗？这里没有明说，只有呼天唤地，悲愤无赖，欲怨不能。", "词下片直书别后相思之苦。换头三句为第一层，写沈园重逢唐婉的表现。“春如旧”上承“满城春色”，点明此番相逢的背景。还是从前那个春日，还是从前那个地方，但是人却今非昔比了。她憔悴了，消瘦了，没了青春活力!“人空痩”，表面写唐氏容颜形态变化，实则反映她内心世界的变化。“一杯愁绪”的折磨，“几年离索”的摧残，給她带来了多么大的痛苦哇！著此“空”字，把陆游那种怜惜之情、抚慰之意、痛伤之感，全都托盘而出。“泪痕”一句，通过刻画唐氏表情动作，表现她此番相逢的心态。旧园重逢，往事连连，她能不哭么?她能不泪流满面么?词人用白描的手法，写她“泪痕红浥鲛绡透”，委婉，沉稳，形象可感。这里一个“透”字，不闻恸哭声，但见泪满巾。", "词的最后几句，是下片的第二层，写词人与唐氏相遇以后的痛苦心情。“桃花落”两句与上片的“东风恶”句前后照应，又突出写景虽是写景，但同时也隐含出人事。桃花凋谢，园林冷落，这只是物事的变化，而人事的变化却更甚于物事的变化。像桃花一样美丽姣好的唐氏，也被无情的“东风”摧残折磨得憔悴消瘦了；词人自己的心境，也像“闲池阁”一样凄寂冷落了。一笔而兼有二意很巧妙，也很自然。下面又转入直接赋情：“山盟虽在，锦书难托。”这两句虽只寥寥八字，却很能表现出词人自己内心的痛苦之情。虽说自己情如山石，痴心不改，但是，这样一片赤诚的心意，却难以表达。明明在爱，却又不能去爱；明明不能去爱，却又割不断这爱缕情丝。刹那间，有爱，有恨，有痛，有怨，再加上看到唐氏的憔悴容颜和悲戚情状所产生的怜惜之情、抚慰之意，真是百感交集，万箭簇心，一种难以名状的悲哀，再一次冲胸破喉而出：“莫，莫，莫！”意谓：事已至此，再也无可补救、无法挽回了，这万千感慨还想它做什么，说它做什么？于是快刀斩乱麻：罢了，罢了，罢了！明明言犹未尽，意犹未了，情犹未终，却偏偏这么不了了之，而在极其沉痛的喟叹声中全词也就由此结束了。", "这首词始终围绕着沈园这一特定的空间来安排自己的笔墨，上片由追昔到抚今，而以“东风恶”转捩；过片回到现实，以“春如旧”与上片“满城春色”句相呼应，以“桃花落，闲池阁”与上片“东风恶”句相照应，把同一空间不同时间的情事和场景历历如绘地叠映出来。全词多用对比的手法，如上片，越是把往昔夫妻共同生活时的美好情景写得逼切如现，就越使得他们被迫离异后的凄楚心境深切可感，也就越显出“东风”的无情和可憎，从而形成感情的强烈对比。", "再如上片写“红酥手”，下片写“人空瘦”，在形象、鲜明的对比中，充分地表现出“几年离索”给唐氏带来的巨大精神折磨和痛苦。全词节奏急促，声情凄紧，再加上“错，错，错”和“莫，莫，莫”先后两次感叹，荡气回肠，大有恸不忍言、恸不能言的情致。", "这首词记述了词人与唐氏被迫分开后，在禹迹寺南沈园的一次偶然相遇的情景，表达了他们眷恋之深和相思之切，抒发了作者怨恨愁苦而又难以言状的凄楚痴情，是一首别开生面、催人泪下的作品。全词情感真挚，多用对比，节奏急促，声韵凄紧。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "追忆", "相思", "爱情", "怨情"]}{"所在小分类_24": "爱情", "题目": ["沁园春·情若连环"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["情若连环，恨如流水，甚时是休。也不须惊怪，沈郎易瘦，也不须惊怪，潘鬓先愁。总是难禁，许多魔难，奈好事教人不自由。空追想，念前欢杳杳，后会悠悠。", "凝眸，悔上层楼，谩惹起、新愁压旧愁。向彩笺写遍，相思字了，重重封卷，密寄书邮。料到伊行，时时开看，一看一回和泪收。须知道，这般病染，两处心头。\n      ", "\n      "], "译文": ["感情就像成串的玉珠，悔恨如同流水，严重时是休。不必诧异，沈郎易瘦；也不必大惊小怪，白发先愁。总是很难禁止，许多魔难，你喜欢事教人不自由。空追想，想想前欢杳杳，后来悠悠。", "目不转睛的凝望。后悔上层楼。只是引起惆怅，新愁压住旧愁。向彩笺写遍，相思字了，重封卷，密寄书信。考虑到他走，时时开看，一看一回和眼泪收。要知道，这般的心病，两人心头。"], "注解": ["连环：连结成串的玉环，比喻连续不断。流水：流动的水，形容流逝的岁月。惊怪：感到惊异奇怪。沈郎：指南朝梁沉约，亦借指腰肢瘦损之义。潘鬓：晋潘岳《秋兴赋》序：“余春秋三十有二，始见二毛。”后因以“潘鬓”谓中年鬓发初白。好事：特指男女欢会或婚配。追想：犹回想。杳杳：指渺茫。悠悠：指思念貌；忧思貌。", "凝眸：注视；目不转睛地看。惹起：引起。新愁：新添的忧愁。相思：彼此想念。后多指男女相悦而无法接近所引起的想念。伊行：她那里。"], "赏析": ["整首词善于铺叙，在有条理、有层次的铺叙之后，突然插入一笔，由一方设想另一方，构成“照花前后镜，花面交相映”的妙境。", "上片首句“情若连环，恨如流水”，起调是一组并列对句，以连环、流水为比，说此“情”、此“恨”不断无休。接着以一组扇面对句，说相思的具体情状。依律，这组扇面对句，当以一领格字提起，此处连用两个“也”字，用以铺排叙说，一曰瘦，有如宛约一般，腰围减损，再曰鬓发斑白，有如潘岳一般，因见二毛而发愁。“总是”二句，却以散句入词，接下句，均为直说，点明上文所说“瘦”与“愁”的原因，是“好事教人不自由”。“好事”，当指男女间欢会等情事。因为时时刻刻惦记着这许多情事，无法自主，所以才有这无穷无尽的“情”与“恨”。最后，词进一步点明，主人公所“追想”的“好事”就是“前欢”与“后会”，前欢已是杳无踪迹，不可追寻，而后会又遥遥无期，难以预卜。“杳杳”、“悠悠”，与“连环”、“流水”相呼应，将所谓“情”与“恨”更加具体化。上片说的全是主人公一方面的相思情况。", "下片变换了角度与方位，既写主人公一方，又写对方，并将双方合一起写。“凝眸。悔上层楼。谩惹起新愁压旧愁。”是过片。一方面承接上片所说相思情景，谓怕上层楼，即害怕追想往事，惹起“旧愁”；一方面启下，转说当前的相思情景，新愁与旧愁交织一起。词作说当前的相思情景，先说主人公一方，说主人公如何写情书，写好情书如何密封，封好以后如何秘密投寄“重重”，谓其密封程度，“密”，既有秘密之意，又表明数量之多，一封接一封，相距甚密。同时，词人说相思，还兼顾对方，料想对方接到情书，当如何时时开看，“一看一回和泪收”。“料”字明谓假设。至此词戛然而止，言已尽而味有余。", "这首词以铺叙手法说相思，反反复复地说，虽只是“相思”二字，却并不单调乏味。能有这样的艺术效果，除了真切体验之外，还在于善铺叙。作者善铺叙，就是在有条理、有层次的铺叙之后，突然插入一笔，由一方设想另一方，构成“照花前后镜，花面交相映”的妙境。这种作法是从柳永词中学得来的。"], "标签": ["女子", "爱情", "相思"]}{"所在小分类_25": "爱情", "题目": ["生查子·长恨涉江遥"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["长恨涉江遥，移近溪头住。闲荡木兰舟，误入双鸳浦。", "无端轻薄云，暗作廉纤雨。翠袖不胜寒，欲向荷花语。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["爱情", "女子", "感伤"]}{"所在小分类_26": "爱情", "题目": ["江城子·乙卯正月二十日夜记梦"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。", "夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。\n      ", "\n      "], "译文": ["你我夫妻诀别已经整整十年，强忍不去思念可终究难忘怀。孤坟远在千里之外，没有地方能诉说心中的悲伤凄凉。即使你我夫妻相逢怕是也认不出我来了，四处奔波早已是灰尘满面两鬓如霜。", "昨夜在梦中又回到了家乡，看见你正在小窗前对镜梳妆。你我二人默默相对无言，只有泪落千行。料想你年年都为我柔肠寸断，在那凄冷的月明之夜，在那荒寂的短松冈上。 "], "注解": ["十年：指结发妻子王弗去世已十年。思量：想念。千里：王弗葬地四川眉山与苏轼任所山东密州，相隔遥远，故称“千里”。孤坟：其妻王氏之墓。", "幽梦：梦境隐约，故云幽梦。小轩窗：指小室的窗前；轩：门窗。顾：看。明月夜，短松冈：苏轼葬妻之地，短松：矮松。"], "赏析": ["中国文学史上，从《诗经》开始，就已经出现“悼亡诗”。从悼亡诗出现一直到北宋的苏轼这期间，悼亡诗写得最有名的有西晋的潘岳和中唐的元稹。晚唐的李商隐亦曾有悼亡之作。他们的作品悲切感人。而用词写悼亡，是苏轼的首创。苏轼的这首悼亡之作与前人相比，它的表现艺术却另具特色。这首词是“记梦”，而且明确写了做梦的日子。但虽说是“记梦”，其实只有下片五句是记梦境，其他都是抒胸臆。", "开头三句，排空而下，真情直语，感人至深。“十年生死两茫茫”生死相隔，死者对人世是茫然无知了，而活着的人对逝者，也是同样的。恩爱夫妻，撒手永诀，时间倏忽，转瞬十年。“不思量，自难忘”，人虽云亡，而过去美好的情景“自难忘”怀。因为作者时至中年，那种共担忧患的夫妻感情，久而弥笃，是一时一刻都不能消除的。作者将“不思量”与“自难忘”并举，利用这两组看似矛盾的心态之间的张力，真实而深刻地揭示自己内心的情感。十年忌辰，触动人心的日子里，他不能“不思量”那聪慧明理的贤内助。往事蓦然来到心间，久蓄的情感潜流，忽如闸门大开，奔腾澎湃难以遏止。于是乎有梦，是真实而又自然的。", "“千里孤坟，无处话凄凉”。想到爱妻华年早逝，感慨万千，远隔千里，无处可以话凄凉，话说得极为沉痛。抹煞了生死界线的痴语、情语，极大程度上表达了作者孤独寂寞、凄凉无助而又急于向人诉说的情感，格外感人。接着，“纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。”这三个长短句，又把现实与梦幻混同了起来，把死别后的个人种种忧愤，包括在容颜的苍老，形体的衰败之中，这时他才四十岁，已经“鬓如霜”了。明明她辞别人世已经十年，却要“纵使相逢”，这是一种绝望的、不可能的假设，感情是深沉、悲痛，而又无奈的，表现了作者对爱侣的深切怀念，也把个人的变化做了形象的描绘，使这首词的意义更加深了一层。", "苏东坡曾在《亡妻王氏墓志铭》记述了“妇从汝于艰难，不可忘也”的父训。而此词写得如梦如幻，似真非真，其间真情恐怕不是仅仅依从父命，感于身世吧。作者索于心，托于梦的确实是一份“不思量，自难忘”的患难深情。", "下片的头五句，才入了题开始“记梦”。“夜来幽梦忽还乡 ”写自己在梦中忽然回到了时常怀念的故乡，在那个两人曾共度甜蜜岁月的地方相聚、重逢。“小轩窗，正梳妆。”那小室，亲切而又熟悉，她情态容貌，依稀当年，正在梳妆打扮。这犹如结婚未久的少妇，形象很美，带出苏轼当年的闺房之乐。作者以这样一个常见而难忘的场景表达了爱侣在自己心目中的永恒的印象。夫妻相见，没有出现久别重逢、卿卿我我的亲昵，而是“相顾无言，唯有泪千行！”这正是东坡笔力奇崛之处，妙绝千古。“此时无声胜有声”，无声之胜，全在于此。别后种种从何说起，只有任凭泪水倾落。一个梦，把过去拉了回来，但当年的美好情景，并不存在。这是把现实的感受溶入了梦中，使这个梦也令人感到无限凄凉。", "结尾三句，又从梦境落回到现实上来。“料得年年肠断处；明月夜，短松冈。”料想长眠地下的爱侣，在年年伤逝的这个日子，为了眷恋人世、难舍亲人，而柔肠寸断。推己至人，作者设想此时亡妻一个人在凄冷幽独的“明月”之夜的心境，可谓用心良苦。在这里作者设想死者的痛苦，以寓自己的悼念之情。东坡此词最后这三句，意深，痛巨，余音袅袅，让人回味无穷。特别是“明月夜，短松冈”二句，凄清幽独，黯然魂销。这番痴情苦心实可感天动地。", "这首词运用分合顿挫，虚实结合以及叙述白描等多种艺术的表现方法，来表达作者怀念亡妻的思想感情，在对亡妻的哀思中又糅进自己的身世感慨，因而将夫妻之间的情感表达得深婉而挚着，使人读后无不为之动情而感叹哀惋。"], "标签": ["宋词三百首", "悼亡", "爱情", "思念", "记梦"]}{"所在小分类_27": "爱情", "题目": ["蝶恋花·记得画屏初会遇"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["记得画屏初会遇。好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去。纱窗几度春光暮。", "那日绣帘相见处。低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语。人前深意难轻诉。\n      ", "\n      "], "译文": ["记得当初画屏前相遇。夜间好梦，忽儿在幽会，恋情绵绵，难忘高唐路。燕子双双，飞来又飞去，碧绿纱窗，几度春光已逝去。", "在那天，绣帘相见处，低头假意走过，笑弄鬓发如云缕一般。紧锁着秀眉，娇羞不开口，陌生人前，深情难以倾诉。"], "注解": ["画屏：有画饰的屏风。惊回：惊醒。高唐：战国时楚国台馆名，在云梦泽中，楚王游猎之所，一说在江汉平原。宋玉《高唐赋》：“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观。其上独有云气，玉曰：‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：妾巫山之女也，为高唐之客．闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。去而辞曰；‘妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。旦暮视之如言。故为立庙，号曰朝云。”纱窗：蒙纱的窗户。这里喻指男女幽会的房间。春光：原指春天的风光，这里代指青春、岁月。", "佯行：假装走。香云缕：对妇女头发的美称。敛尽：紧收，收敛。春山：喻指妇女妓好的眉毛。轻诉：轻快地倾吐。"], "赏析": ["苏轼的词具有多种风格，有的雄奇奔放，由此而创豪放一派；有的婉转多情，并不亚于柳、秦诸家。这首《蝶恋花》就是一首柔情似水的纯爱情词。它毫无掩饰地写出了一个男子的单相思。", "上片回忆了恋爱的全过程：初遇——破灭——思念。“记得画屏初会遇”，写出这爱情的开端是美妙的，令人难忘的，与心爱的人在画屏之间的初次会遇，至今记得清清楚楚。可是不知出于什么原因，情缘突然被割断了，这无异于一场美梦的破灭，一切幸福的向往都化为泡影，所以紧接着就说“好梦惊回，望断高唐路。”这里借高唐之典比喻再也不能与情人相会了。“燕子双飞来又去，纱窗几度春光暮”，进一步写出男主人公的一片痴情。虽然是“高唐梦断”，情丝却还紧紧相连：梁间的双飞燕春来又秋去，美丽的春光几度从窗前悄悄走过，而对她的思念却并不因时间的流逝而减弱半分。其特别标举燕子是双飞，春光是从纱窗前走过，是因为这些物象最惹人相思，意在表明自己这几年是在极度的思念中度过的，是在没有希望的等待中度过的。", "下片回过头来集中描述他们之间最甜蜜的一次会遇。“那日绣帘相见处”，点明相会的时间与地点。“低眼佯行，笑整香云缕”，活画出女方的娇羞之态：低眉垂眼，假意要走开，却微笑着用手整理自己的鬓发。一个“佯”字，见出她的忸怩之态，一个“笑”字，传出钟情于他的心底秘密。当人理鬓自也是一种保持最佳容姿以取悦于人的亲昵表示。“敛尽春山羞不语，人前深意难轻诉”，进一步写出女方的内心活动：敛起眉头不说话，不是对他无情，实在出于害羞。一个姑娘家当然不好在人前轻率地倾吐自己的爱情，可愈是如此，愈见其纯真，愈是招人疼爱。全词就以此甜蜜的回忆的结束而结束，活泼而有分寸，细腻而有余味。", "作者在这里描写的相思之情是赤裸裸的，热乎乎的，可也是健康的，朴素的，就像爱情本身那么健康，就像生活本身一样朴素。女主人公自然是青楼中人物，男主人公是封建社会中的青年士子无疑。他们可以向意中人表示自己的爱情，但无权决定自己的婚姻。他们之间的爱情的中断，决不是女方的变心，更不是男方的负情，而是受着外力的压迫与阻挠。", "此词在艺术上有两个显著的特点。一是顺叙、倒叙的交叉运用，使结构错落有致。上片先写爱情的“好梦惊回”，下片再写甜蜜的欢会，自然是倒叙。单就上片说，从初会写到破裂，再写到无穷尽的思念，自然又是顺叙。如此交叉安排，使其具有简单的情节，颇有点像现代的抒情性短篇小说的梗概，收到了曲折生情、摇曳生姿的艺术效果。二是运用了反衬手法，即以相见之欢反衬相离之苦。此词下片特意集中笔墨将勾魂摄魄的欢会详加描述，就正是为了反衬男主人公失恋的痛苦。因为只有爱得如此之深，才能思得如此之切；只有享受过如此的欢愉，才能产生如此的痛苦。这比说任何伤心的话更伤心十分。"], "标签": ["爱情", "相思"]}{"所在小分类_28": "爱情", "题目": ["离思五首·其四"], "作者": ["唐朝:元稹"], "正文": ["曾经沧海难为水，除却巫山不是云。", "取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。\n      ", "\n      "], "译文": ["经历过波澜壮阔的大海，别处的水再也不值得一观。陶醉过巫山的云雨的梦幻，别处的风景就不称之为云雨了。", "即使身处万花丛中，我也懒得回头顾盼；这缘由，一半是因为修道人的清心寡欲，一半是因为曾经拥有过的你。"], "注解": ["曾经：曾经到临。经：经临，经过。难为：这里指“不足为顾”“不值得一观”的意思。除却：除了，离开。这句意思为：相形之下，除了巫山，别处的云便不称其为云。", "取次：草草，仓促，随意。花丛：这里并非指自然界的花丛，乃借喻美貌女子众多的地方，暗指青楼妓馆。半缘：此指“一半是因为……”。修道：指修炼道家之术。此处阐明的是修道之人讲究清心寡欲。君：此指曾经心仪的恋人。"], "赏析": ["“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”表面上是说看过“沧海水”、 “巫山云”之后，其它地方的水和云已经很难再入诗人的眼底了，实际上隐喻他们夫妻之间的感情有如沧海之水和巫山之云，其深广和美好是世间无与伦比的——除爱妻之外，再没有能让诗人动心的女子了。诗人借“沧海水”、 “巫山云”这世间绝美的景象，表达了自己对爱妻坚贞不渝的感情，表现了夫妻昔日的美好感情。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，意境深远、意蕴颇丰，情感炽烈却又含蓄蕴藉，成为人们喜欢借用的一副联语，后来不仅用来表达爱情深厚坚贞永固，还常被人们用来形容阅历丰富而眼界极高。这首诗也从客观上进一步提升了人们对沧海之水巫山之云的认识。", "“难为水”、“不是云”，情语也。这固然是元稹对妻子的偏爱之词，但像他们那样的夫妻感情，也确乎是很少有的。元稹在《遣悲怀》诗中有生动描述。因而第三句说自己信步经过“花丛”，懒于顾视，表示他对女色绝无眷恋之心了。", "“取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君”。第三句以花喻人，即使走进百花盛开、清馨四溢的花丛里，也懒于回首无心去欣赏那些映入眼帘的盛开的花朵，表示对女色绝无再留恋眷顾之心。第四句承上“懒回顾”的原委，含蓄地说：一、他对世事看破红尘修道的缘故；二、因为失去心爱的人，再不会动心于其他的芳草繁花，这是悲痛无法解脱的感情上的一种寄托；“修道”也可以理解为修身、修德、治学的一种自我操守。“半缘修道”、“半缘君”所表现的忧思之情，完全是一致的，这样写更觉意蕴深厚。", "元稹这首绝句，不但取譬极高，抒情强烈，而且用笔极妙。前两句以极至的比喻写怀旧悼亡之情，“沧海”、“巫山”，词意豪壮，有悲歌传响、江河奔腾之势。后面，“懒回顾”、“半缘君”，顿使语势舒缓下来，转为曲婉深沉的抒情。张弛自如，变化有致，形成一种跌宕起伏的旋律。而就全诗情调而言，它言情而不庸俗，瑰丽而不浮艳，悲壮而不低沉，创造了唐人悼亡绝句中的绝胜境界。“曾经沧海”二句尤其为人称诵。"], "标签": ["爱情", "悼亡", "早教"]}{"所在小分类_29": "爱情", "题目": ["古怨别"], "作者": ["唐朝:孟郊"], "正文": ["飒飒秋风生，愁人怨离别。", "含情两相向，欲语气先咽。", "心曲千万端，悲来却难说。", "别后唯所思，天涯共明月。\n      ", "\n      "], "译文": ["在秋风萧瑟，满眼凄凉的季节，一双相濡以沫的夫妻为生活所迫，不得不含怨辞别。", "在这令人肝肠寸断的时刻，两人眼含热泪，面面相视，想要向对方说点什么，可尚未开口已是泣不成声。", "心中早有千言万语，可是在此刻，因悲痛至极而无法诉说。", "分别后天各一方，相思之情能与谁人说，唯一能做的也只有天涯两地共赏一轮明月，寄托无尽的相思愁苦。"], "注解": ["飒飒：形容秋风吹的声音。", "相向：面对面。气先咽：因为伤心，气塞声断讲不出话来。", "心曲：心事。", "唯所思：（分别后）只有互相思念。"], "赏析": ["这是一首描写情人离愁的歌。此诗一、二句是离别的时间和环境，写的又是在秋天。中间两联诗句内容相重，强调地描写了两人因离别而泪眼相看、欲说不能、伤心之极的情景。最后两句写的是离别人的将来，两人只能在明朗的月光下共同想念了。表示了他们真切、坚贞的感情。", "这首诗写的是秋日的离愁：“飒飒秋风生，愁人怨离别。”交代离别时的节令，并用“飒飒秋风”渲染离愁别绪。接下去是写一对离人的表情：“含情两相向，欲语气先咽。”相向，就是脸对着脸、眼对着眼；从“含情”二字里，使人想象到依恋难舍的情景，想象到汪汪热泪对着热泪汪汪的情景；想对爱人说些什么，早已抽抽咽咽，一句话也说不出来。因为这两句写得极为生动传情，宋代柳永，便把它点化到自己的词中，写出了“执手相看泪眼，竟无语凝咽”（《雨霖铃》）的名句。", "抽抽咽咽固然说不出话来，但抽咽稍定，到能够说话之时，却反而觉得没话可说了：“心曲千万端，悲来却难说。”原先对“离人”或稍有不放心，想嘱咐几句什么话，或表白一下自己的心迹，但看到对方那痛楚难堪的表情，已经没有什么需要说的了。“却难说”三字，确切地写出了双方当时的一种心境。这一对离人，虽然谁都没说什么，但“未说一言，胜过千言”，更表现了他们深挚的爱情和相互信赖。", "最后用一幅开阔的画面，写出了他们对别后情景的遐想：“别后唯所思，天涯共明月。”从这幅开阔的画面里，使人看到了他们在月光之下思念对方的情状，使人想象到“但愿人长久，千里共婵娟”的相互祝愿。", "总起来看，诗人以秋风渲染离别的气氛；写“含情”之难舍，以“气先咽”来描状；写“心曲”之复杂，以“却难说”来概括；写别后之深情，以“共明月”的画面来遐想两人“唯所思”的情状。诗人换用几种不同的表现手法，把抽象的感情写得很具体而动人。特别是“悲来却难说”一句，本是极抽象的叙述语，但由于诗人将其镶嵌在恰当的语言环境里，使人不仅不感到它抽象，而且觉得连女主人公复杂的心理活动都表现出来了。这正是作者“用常得奇”所收到的艺术效果。"], "标签": ["秋天", "离别", "爱情"]}{"所在小分类_30": "爱情", "题目": ["菩萨蛮·铜簧韵脆锵寒竹"], "作者": ["五代:李煜"], "正文": ["铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。眼色暗相钩，秋波横欲流。", "雨云深绣户，来便谐衷素。宴罢又成空，魂迷春梦中。\n      ", "\n      "], "译文": ["管簧乐器吹奏出清脆响亮的乐曲，因久吹乐器而使夜晚变得寒冷。纤细如玉的手指来回拨弄，丝竹便演奏出新制的乐曲。目光暗暗注视，眼睛里充满着情意。", "在深精美的居室成就男欢女爱，马上就使两人的情感谐和一致。但是欢宴结束后，刚才的柔情蜜意马上又成为空虚，魂思已经如痴如醉，就如沉迷在春梦中。"], "注解": ["铜簧：乐器中的薄叶，用铜片制成，吹乐器时能够发出声响。韵脆：指吹奏出来的声音清越响亮。锵寒竹：竹制管乐器发出的锵然的声音。竹，指笛、箫、笙一类的乐器。锵，指乐器发出锵然的声响。寒竹，指箫笛乐器因久吹而含润变凉。新声：指新制的乐曲或新颖美妙的声音。移纤玉；指白嫩纤细的手指在管弦乐器上移动弹奏。纤玉，比喻美女纤细洁白如玉的手指。眼色：眼神，传情的目光。钩：同“勾”，招引。秋波：《词林纪事》中作“娇波”。比喻美女的目光犹如秋水一样的清澈明亮。", "雨云：降雨的云，这里比喻男女之间的欢情作爱。绣户：雕绘华美的庭户，这里指精美的居室。来便：一作“未便”。便，立即。谐：谐和。衷素：内心的真情。素，通“愫”，本心、真情。宴罢：欢乐之后。宴，指欢乐、快乐。"], "赏析": ["这首词描写一位男子在宴席上对一位奏乐女子的钟情和迷恋，也可说是李煜前期帝王生活的又一实录。", "词的上片首先写乐声动听，“脆”“锵”等，都是比喻形容音乐的美妙，生动形象，显示出作者有极高的艺术修养，对音乐有较强的鉴赏力。乐由人奏，作者先写乐声有赏乐的一层意思，但其视点主要的还是要落在奏乐的人身上。“纤玉”用手指的形容就明确写出了奏乐的人一定是一位美丽动人的女子。乐美人更美，作者的心思已昭然若揭。很多人都注意到了此句中的“新声”二字，指其用在这里是别有意寓。据马令《南唐书》中载，李煜曾得唐玄宗时大乐《霓裳羽衣》曲谱，由大周后“变易讹谬，颇去洼淫，繁手新声，清越可听”，这里的“新声”即是有特指的。另据《徐游传》中载：“昭惠后好音律，时出新声。”而陆游《南唐书·昭惠后传》中载，大周后“尝雪夜酣燕，举杯请后主起舞。后主曰：‘汝能创为新声则可矣。’后即命笺缀谱，喉无滞音，笔无停思，俄顷谱成，所谓《邀醉舞破》也。”分析起来，“新声慢奏”句中之“新声”虽与大周后之“新声”有关，但也并不一定即为同一“新声”，况且自全词看，两人“暗相钩”、“谐衷素”，却又“成空”至“魂迷”，如果是大周后，李煜当未必如此感伤。而且李煜向来“性骄侈，好声色”，故词中“慢奏移纤玉”者当是一个貌美而又通晓音乐的宫女。“新色”二句，实写奏乐女子对作者的色诱神情，语言直白，表现大胆，使一个有着热烈情性的女子的动作情态明白地呈于读者新前。有人从李煜的身份入手分析这是一位宫女献媚邀宠之举，从而体现出了作者本人的阴暗心理，有道理，但并不准确。李煜作为一个封建帝王，有其空虚淫佚的一面，但也有真情率性的一面，因此宫中有女如此眉目传情，也不能就说李煜的心理邪恶淫荡。还是将其虚解为男女主人公感情相通，心许目成较妥。", "下片首句承上片情意相通后即绣户之中欢会，前面所铺垫而出的柔情蜜意至这里尽兴欢会，接着笔锋陡转，写宴会后情意转新“成空”，从侧面说明了两人之间的相见恨晚、春光苦短的依恋心境。所以也才引出“魂迷”“春梦”之辞。“成空”实际上是指欢会后的内心空虚，但更多地应是不忍离别偏离别的怅惘。所以在作者的无限追想中，美人才能再入春梦。由此可见，与作者相恋的应是一个宫女，而不是大周后，所以作者才感到处处有限，不能尽欢，然后又相思不得，辗转成梦。", "全词写男女恋情，大胆直露，不拘礼制，形象生动，有轻有重。既有明白直叙的描写，又有委曲含蕴的深沉。虽然有些语句似乎不脱色情之嫌，但却仍有一种清丽明艳的风致，不失清雅，尤其在女子形象的描绘和男女情思的艺术表现上，都有着十分可贵的传神之笔。"], "标签": ["爱情", "感伤", "恋情"]}{"所在小分类_31": "爱情", "题目": ["大堤曲"], "作者": ["唐朝:李贺"], "正文": ["妾家住横塘，红纱满桂香。", "青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。", "莲风起，江畔春；大堤上，留北人。", "郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。", "莫指襄阳道，绿浦归帆少。", "今日菖蒲花，明朝枫树老。\n      ", "\n      "], "译文": ["我的家住在横塘大堤，红纱衣衫散发桂花香。", "青云发髻在头上扎起，明月耳饰在两边挂上。", "莲风轻轻吹来，江畔一派春光。我站在大堤之上，挽留一心北去的情郎。", "郎君啊，你我同食鲤鱼尾，同食猩猩唇。", "不要思乡远想襄阳道，江面的归帆很少很少。", "今日恰似菖蒲开花，明朝枫树易老红颜易凋。"], "注解": ["妾：古时女子的谦称。横塘：地名，靠近大堤。一说横塘是指建业淮水（今南京秦淮河）南岸的一个堤塘。红纱：红纱衣。", "绾：把头发盘绕起来打成结。青云：喻黑发，髻如青云。髻：发髻。明月：即“明月之珠”的省称。珰：耳饰。穿耳施珠为珰，即今之耳环。", "莲风：此指春风。北人：意欲北归之人，指诗中少女的情人。", "鲤鱼尾、猩猩唇：皆美味，喻指幸福欢乐的生活。", "襄阳道：北归水道必经之路。浦：水边或河流入海的地区。绿浦，这里指水上。", "菖蒲：植物名。民间在端午节常用来和艾叶扎束，挂在门前。枫树老：枫树变老，形状丑怪。这里表示年老时期。"], "赏析": ["乐府《大堤曲》这一诗题多是描述水乡船家女子爱情生活的。六朝人题作《大堤》或《大堤行》，唐人始用《大堤曲》这一诗题。", "李贺的这首《大堤曲》写的是一个住在横塘的美丽女子与北来商客的一段爱情生活。开头两句交待了这个女子的居所。横塘在当时是一个商船往来聚集的繁华之地。古代也有人根据《大堤曲》这一诗题推测，此处所指当是大堤附近的另一横塘（清代王琦《李长吉歌诗汇解》卷一）。其实这里只是泛指横塘、大堤这样的水乡，所以诗中大堤横塘参差互用，也就是互指。“红纱满桂香”是说透过那绯红的窗纱，沁出闺房的桂香。而后“青云”两句通过写这个女子青云般的发髻和明月宝珠制作的耳珰，描述出其貌美动人。这是采用汉代乐府《陌上桑》的衬托手法。下面“莲风起”四个三字句，交待了这个女子与那个“北人”恋爱的经过。在那莲叶随风起舞的春季，由北方来经商的“北人”，因两人相爱而停驻在这繁华的大堤，而留连在“红纱满桂香”的闺房。下面“郎食”两句，以饮食之精美，极言两情之绸缪，爱情生活之美好。因为在古代，人们常以猩唇鲤尾作为男女情爱的隐语。结尾“莫指”四句是女子劝对方珍惜眼前的欢聚，勿有远行别离之念。“襄阳道”指其行程。菖蒲花开于春末，此处喻女子易逝的青春年华，因古人认为菖蒲难得见花。这四句是女主人公以绿浦中的行舟多一去不复返之事来劝情人莫生远行的念头。最后用花树喻人易老，说明应珍惜欢聚的时日。", "李贺这首诗全无其“风樯阵马”的奇诡幻诞风格，而是力摹乐府古体。以一个笃情女子口吻写出秦淮水边商女真挚而热烈的爱情生活。也在一种淡淡的哀怨之情中，透出其离多合少之苦。在这方面是《古诗十九首》的遗风。而诗中喜用美言绮语，清丽动人，深得六朝乐府之妙。"], "标签": ["爱情", "女子", "恋情"]}{"所在小分类_32": "爱情", "题目": ["千秋岁·数声鶗鴂"], "作者": ["宋朝:蔡伸"], "正文": ["数声鶗鴂，又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。", "莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白凝残月。\n      ", "\n      "], "译文": ["杜鹃声声，又来向人们报道春时光景即将逝去。惜春人更是想将那残花折下，挽留点点春意。不料梅子青时，便被无情的风暴突袭。看那庭中的柳树，在无人的园中整日随风飞絮如飘雪。", "切莫把琵琶的细弦拨动，心中极致的哀怨细弦也难倾泻。天不会老去，爱情也永远不会断绝。多情的心就像那双丝网，中间有千千万万个结。中夜已经过去了，东方未白，尚留一弯残月。"], "注解": ["鶗鴂：即子规、杜鹃。芳菲：花草，亦指春时光景。永丰柳：唐时洛阳永丰坊西南角荒园中有垂柳一株被冷落，白居易赋《杨柳枝词》永丰东角荒园里，尽日无人属阿谁。以喻家妓小蛮。后传入乐府，因以“永丰柳”泛指园柳，喻孤寂无靠的女子。花飞雪：指柳絮。", "把：持，握。幺弦：琵琶的第四弦，各弦中最细，故称。亦泛指短弦、小弦。凝残月：一作“孤灯灭”。"], "赏析": ["这首《千秋岁》写的是悲欢离合之情，声调激越，极尽曲折幽怨之能事。", "上片完全运用描写景物来烘托、暗示美好爱情横遭阻抑的沉痛之情。起句把鸣声悲切的鶗鴂提出来，诏告美好的春光又过去了。源出《离骚》“恐鶗鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”从“又”字看，他们相爱已经不止一年了，可是由于遭到阻力，这伤情却和春天一样，来也匆匆，去也匆匆。惜春之情油然而生，故有“惜春更把残红折”之举动。所谓“残红”，象征着被破坏而犹坚贞的爱情。一个“折”字更能表达出对于经过风雨摧残的爱情的无比珍惜。紧接着“雨轻风色暴，梅子青时节”是上片最为重要的两句：表面上是写时令，写景物，但用的是语意双关，说的是爱情遭受破坏。“梅子黄时雨”（贺铸《青玉案》）是正常的，而梅子青时，便被无情的风暴突袭，便是灾难了。青春初恋遭此打击，情何以堪！经过这场灾难，美好的春光便又鶗鴂声中归去。被冷落的受害者这时也和柳树一样，一任爱情如柳絮一般逝去了。", "换头“莫把幺弦拨，怨极弦能说”两句来得很突然。幺弦，琵琶第四弦。弦幺怨极，就必然发出倾诉不平的最强音。这种极怨的气势下，受害者接着表示其反抗的决心，“天不老，情难绝”。这两句化用李贺“天若有情天亦老”诗句而含意却不完全一样，此处强调的是天不会老，爱情也永无断绝的时候。这爱情是怎样的呢？“心似双丝网，中有千千结。”“丝”“思”，谐音双关。这个情网里，他们是通过千万个结，把彼此牢牢实实地系住，谁想破坏它都是徒劳的。这是全词“警策”之语。情思未了，不觉春宵已经过去，这时东窗未白，残月犹明。如此作结，言尽而味永。", "这首词韵高而情深，含蓄又发越，可以说，兼有婉约与豪放两派之妙处。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "婉约", "写景", "爱情", "春天"]}{"所在小分类_33": "爱情", "题目": ["八六子·倚危亭"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。", "无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。\n      ", "\n      "], "译文": ["我独自依靠在高高的亭子上，那怨情就像春草，刚刚被清理，不知不觉又已长出来。一想到在柳树外骑马分别的场景，一想到水边与那位红袖佳人分别的情形，我就伤感不已。", "佳人，上天为何赐你如此美丽？让我深深投入无力自拔？当年在夜月里，我们共同醉入一帘幽梦，温柔的春风吹拂着你我。真是无可奈何，往日的欢乐都伴随着流水远去，绿纱巾上的香味渐渐淡去，再也听不到你那悦耳的琴声。如今已到了暮春时令，片片残红在夜色中飞扬，点点细雨下着下着又晴了，雾气一片迷迷蒙蒙。我的愁思正浓，忽然又传来黄鹂的啼叫声，一声一声。"], "注解": ["恨如芳草：李煜《清平乐》：离恨恰如芳草，更行更远还生。”刬：同“铲”。青骢：毛色青白相间的马。袂红：红袖，指女子，情人。", "娉婷：美貌，指美人。“春风”句：杜牧《赠刬》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”怎奈向：即怎奈、如何。宋人方言，“向”字为语尾助词。销凝：消魂凝恨。黄鹂：又名黄莺。"], "赏析": ["这是秦观写于元丰三年（1080）的一首怀人之作，当时秦观三十二岁，孔子有云：“三十而立。”而他此时还未能登得进士第，更未能谋得一官半职。在这种处境下，忆想起以往与佳人欢娱的美好时光，展望着今后的路程，使他不能不感怀身世而有所慨叹。从艺术上看，整首词缠绵悱恻，柔婉含蓄，融情于景，抒发了对某位佳人的深深追念，鲜明地体现了秦观婉约词情韵兼胜的风格特征。 “八六子”是词牌，始见于《尊前集》中所收的杜牧之作。分上下两片，上片三处平韵，下片五处平韵，共八十八字。通常以秦观的此作为定格。", "此词写作者与他曾经爱恋的一位歌女之间的离别相思之情。全词由情切入，突兀而起，其间绘景叙事，或回溯别前之欢，或追忆离后之苦，或感叹现实之悲，委婉曲折，道尽心中一个“恨”字。", "宋神宗元丰年间，秦观在扬州意外地遇上一位多情的女子。一帘幽梦，十里柔情，时时萦绕在他的心头。归来途中，独倚危亭，回头一望，芳草连天，好似无边的离恨。以芳草喻愁，是诗词常用的手法，这里秦观却用“划尽还生”四字把它强化到极点，因此前人称之为“神来之笔”。恋人分别了。往日的欢娱，变成了流水；断了的琴弦，何时能续上？面对片片飞花、蒙蒙残雨，他几乎失魂落魄。正在此时，恼人的黄鹂又在耳边叫了起来。打起黄鹂儿，莫教枝上啼。他的心真是烦极了！", "首先，秦观词最大的特色是“专主情致”。抒情性原本就是词长于诗的特点，秦观则将词的这一特长加以光大，在这首词中体现得十分明显。词的上片临亭远眺，回忆与佳人分手，以情直入，点出词眼在于一个“恨”字。以“芳草”隐喻离恨，又是眼前的景物。忆及“柳外”“水边”分手之时词人以“怆然暗惊”抒发感受，落到现实，无限凄楚。而词的下片则设情境写“恨”。用“怎奈”、“那堪”、“黄鹂又啼数声”等词句进一步把与佳人分手之后的离愁别绪与仕途不顺，有才得不到施展的身世之“恨”，融于一处，并使之具体化、形象化，达到融情于景、情景交融的境界。", "其次，这首词的意境蕴藉含蓄，情致悠长，耐人寻味。秦观善于通过凄迷、朦胧的意境来传达自己伤感、迷惘的意绪。在这首词中，上片以“萋萋刬尽还生”的芳草写离恨，使人感到词人的离别之恨就象原上之草，春风吹又生，生生不灭。为何如此呢？词的下片创设了三个情境告诉我们个中之由：“夜月一帘幽梦，春风十里柔情”的欢娱都随流水而去，“素弦声断，翠绡香减”，词人对好景不长、离别在即的无奈溢于言表，此其一；其二是离别之时情境的渲染，“片片飞花弄晚；濛濛残雨笼晴”，词人以凄迷之景寓怅惘、伤感之情，意蕴十分丰富，是极妙的景语。其三，结尾二句，以景结情，急转直下，声情并茂，“销凝之时，黄鹂又啼数声”，一“又”字，既与起笔“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”遥相呼应，又再次突出了前面所述的二种情境，真可谓意蕴境中，韵逸言外，凄楚伤感之思自在其中，会心的读者一看即知。秦观就是这样善于用画面说话，举重若轻，寄凝重之思于轻灵的笔触之中，如游龙飞空，似春风拂柳。", "下片“无端”三句，再进一步追忆当时欢聚之乐。“无端”是不知何故之意，言老天好没来由，赐予她一份娉婷之姿，致使作者为之神魂颠倒。“夜月”二句叙写欢聚情况，借用杜牧诗句“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不知。”《赠别》含蓄出之无浅露之病。“怎奈向”三句（“怎奈向”义同“奈何”）叹惋好景不常，倏又离散。“素弦声断，翠绡香减”，仍是用形象写别离，有幽美凄清之致。“那堪”二句，忽又写眼前景物，以景融情。", "“片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴”，是凄迷之景，怀人的深切愁闷中，观此景更增惆怅，故用“那堪”二字领起。结尾“正销凝，黄鹂又啼数声”，又是融情入景，有悠然不尽之意。洪迈《容斋四笔》卷十三云：“秦少游《八六子》词云：‘片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。’语句清峭，为名流推激。予家旧有建本《兰畹曲集》，载杜牧之一词，但记其末句云：‘正销魂，梧桐又移翠阴。’秦公盖效之，似差不及也。”洪迈指出秦观词此二句是从杜牧词中脱化出来。", "此词语言上好用对句，如“柳外水边”、“夜月春风”、“素琴翠绡”、“飞花残雨”皆是，尤以“夜月”和“飞花”两联为佳，不仅语言工丽，而且各具意境。全词情景交融，景语情语难分，可谓感人至深，独具匠心。", "最后，这首词的语言清新自然，情辞相称，精工而无斧凿之痕。前人曾这样评论：“子瞻辞胜乎情，耆卿情胜乎辞，辞情相称者，惟少游而已。”秦观的词能有如此高超的语言成就：一方面，他工于炼字。这首词中“飞花弄晚，残雨笼晴”这二句是互文的，意思是飞花残雨在逗弄晚晴。这里的一“弄”一“笼”，既音韵和谐，又能使人产生无限的想象，细细品味，会感到十分贴切生动。另一方面，由于秦观长于化用古人诗句入词，使之为己所用，更加富于表现力，达到青出于蓝而胜于蓝的效果。“倚危亭”三句周济称为“神来之笔”，实则从李后主《清平乐》词“离恨恰如春草，更行更远还生”脱化而来；“夜月一帘幽梦，春风十里柔情”则暗用杜牧的“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”；洪迈《容斋随笔》认为词的结尾两句是模仿杜牧同一词牌的结尾“正消魂，梧桐又有移翠阴”，不论模仿是否属实，秦观这两句的妙处远胜过杜牧的此句却是不争的事实。可见，秦观继承前人语言是有创造性的，惟有创造方能显其生命力。", "“多情自古伤离别”，接天的芳草是铲不完、除不尽的离恨，恨的是那一帘幽梦早已随风飘散，那一段柔情早已成东流逝水，写词的人也早已远离我们，但是，他那柔婉含蓄、情韵兼胜的词风，以及以此写成的名篇佳句则长留人间，永远使我们回味。"], "标签": ["宋词三百首", "离别", "离情", "爱情", "怀人"]}{"所在小分类_34": "爱情", "题目": ["一落索·杨花终日空飞舞"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["杨花终日空飞舞，奈久长难驻。海潮虽是暂时来，却有个、堪凭处。", "紫府碧云为路。好相将归去。肯如薄幸五更风，不解与、花为主。\n      ", "\n      "], "译文": ["丈夫如同杨花，很轻浮，一会儿东，一会儿西，朝三暮四，就是不肯在家里久留。海潮虽然只是暂时到来，却好歹会来。", "丈夫啊，我一直思量着，如果真的有仙宫的话，夫妻俩应是帮扶着赶向那里。谁知道你就像摧花的残风一样，那么薄幸，根本不懂得替我做主，我还有什么盼头呢？"], "注解": ["一落索：词牌名。双调，四十六字，两阕平仄格式，各三仄韵。", "紫府：道家称仙人居所。相将：相与，相共。"], "赏析": ["这是一首闺怨词，重在对男子薄幸的怨怼不满，抒情婉转而造语浅近。上片以杨花的终日飞舞与海潮短暂回归作对照，用心不在前者的飞舞“终日”，看似长久，所取却在海潮回归虽然短暂，但去长有信，行动有期。四句歌词，却两用对比，前两句是用杨花的终日的“空飞舞”，与其无法长久留驻作对照，后两句则是用海潮的暂时回归，与其“堪凭处”作对比。词人选取这两组意象，是有着丰富的内涵的。杨花终日飞舞，实指春景又至，春事再繁，实寓有美人迟暮之感和闺中寂寞之意。海潮的意象就更是含蕴丰富了。唐诗人李益有《江南曲》诗拟闺中怨妇云：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”这里，词人实际上是翻用其诗意，以海潮虽短却有信，表达出对男子一去之后即杏无音讯的愤懑和不满。", "下片也是利用两组意象的对比长抒发词情：碧云有路可相将归去，五更风却不解与花为主。在这里，词人将女主人公的怨情推进了一层，从上片的单纯抱怨，发展到如今的殷切期盼。所谓恨之深，正是因为爱之挚。在对碧云归路的向往中，读者似乎可以感受到闺中人那炽烈迸发的情感热流，虽然置身孤独与寂寞之中，但她仍然憧憬着“相将归去”的美好生活。在对薄幸五更风的责难声中，我们又似乎可以体味到她对情有所归心有所属的人生的美好追求。特别是末句，用“不解与花为主”作为对薄幸人的抱怨之辞，很值得品昧。对于一个彻夜未眠的思妇而言，其心绪的烦乱，是可想而知的。这里，让闺中人把一腔的怨气发泄到五更风上，可以说是很切合人物心理的。更妙的是，这一声抱怨之中，还包含着她满腹的心思。此女以花自喻，以五更风不知护花惜花的薄幸行为，比拟男子的薄情寡义，词情含蓄蕴藉，造语又生新可喜，可以说是不可多得的妙句。", "整首词抒情流畅清新，布局工稳，针脚细密，其情感发展的脉络也是相当明晰的，“奈”、“却有”、“好”、“肯如”等虚词，将每句话的前一层意思都作了推进，从中可以体会到抒情主人公的怨情，由无奈到抱怨、到企盼、到最后失落和愤恨，在不断地向纵深推进或者说上升。但同时，在这种怨愤背后，又显然有一种殷切的热望在心头：对杨花飞舞难驻的无奈，正因为意在希望两情长久；对海潮虽说短暂却守信约的赞颂，用意正在强调彼此贞信的可贵；对紫府碧云相将归去的向往，无非意在期盼着两情依依；抱怨五更风的不解与花为主，又可以看出她对爱的渴望。就是这样，一取一舍，句意不断转换，在对反面做出否定的同时，又对正面作了更大程度的肯定，一明一暗两条线索，彼此穿插、相互交织，用语虽简，而语意却丰。除此之外，词中实际上还暗含有一条更深的隐线，那就是时间线索。词以杨花飞舞的白昼开头，以夜深更残结束，中间作了大胆的省略，在形成前后呼应之时，也暗地里勾勒出闺中人日夜相思、苦自煎熬的形象。"], "标签": ["爱情", "相思", "哀伤"]}{"所在小分类_35": "爱情", "题目": ["最高楼·旧时心事"], "作者": ["宋朝:程垓"], "正文": ["旧时心事，说着两眉羞。长记得、凭肩游。缃裙罗袜桃花岸，薄衫轻扇杏花楼。几番行，几番醉，几番留。", "也谁料、春风吹已断。又谁料、朝云飞亦散。天易老，恨难酬。蜂儿不解知人苦，燕儿不解说人愁。旧情怀，消不尽，几时休。\n      ", "\n      "], "译文": ["过去的心事啊，说起来令人害羞，常常记得，我们俩并肩赏游，穿着缃裙罗袜漫步在桃花盛开的岸边，薄薄的青衫轻罗小扇轻歌曼舞在杏花楼，有多少遍游赏，多少回沉醉，多少次挽留。", "有谁料到，往事让春风吹断，还有谁想到，美好的朝云飞逝流散，老天容易衰老，离恨消除却难，蜂儿啊不懂得人们的痛苦，燕儿啊不懂得人们的忧伤，留恋昔日的情怀啊，何时才能消完？"], "注解": ["最高楼：词牌名。南宋后作者较多，以《稼轩长短句》为准。八十一字，前片四平韵，后片三平韵，过片错叶二仄韵。体势轻松流美，渐开元人散曲先河。凭肩：肩靠着肩，形容极为亲密的样子。缃裙：浅黄色的裙子。罗长：丝长。", "朝云：朝云暮雨的略语，象征爱情生活。"], "赏析": ["这首词，遣字造句，通俗易懂，但其章法艺术却独具一格，曲尽其情。上片起句“旧时心事，说着两眉羞”，开门见山，直说心事，直披胸坎，为全词之纲，以下文字皆由此生发，深得词家起句之法。“旧时”，为此词定下了“回忆”的笔调，“长记得”以下至上片结句，都是承此笔势，转入回忆，并且皆由“长记得”三字领起。作者所回忆的内容，是给他印象最深刻的、使他长留记忆中的两年事，一是游乐，一是离别，前者是最痛快的，后者是最痛苦的。他以这样的一喜一悲的典型事例，概括了他与她的悲欢离合的全过程。写游乐，他所记取的是最亲密的形式—“凭肩游”，和最美好的形象—“缃裙罗袜桃花岸，薄衫轻扇杏花楼”。因系恋人春游，所以用笔轻盈细腻，极尽温柔细腻情态，心神皆见，浓满视听。写其离别，则用了三个短促顿挫、迭次而下的三字句：“几番行，几番醉，几番留。”作者写离别，没有作“执手相看泪眼”之类的率直描述，而是选取了“行”、“醉”、“留”三个方面的行动，并皆以“几番”加以修饰，从而揭示情侣双方分离时心灵深处的痛苦和依依不舍。作者在《酷相思》中曾说：“欲住也，留无计。”“醉”可能是无计可生时的一“计”。这些行动，都是“几番”重复，其对爱情的缠绵执着，便不言而喻了。作者写离别，仅用了九个字，却能一波三折，且将写事抒情熔为一炉，的确是词家正宗笔法。作者在写游乐和离别时，都刻画了鲜明的人物形象。前者“缃裙”云云，通过外表情态的描绘，娇女步春的形象，飘然如活；后者则主要是写男方的凄苦形象，而侧重于灵魂深处的刻画。", "上片的回忆，尤其是对那愉快、幸福时刻的回忆，对于词的下片所揭示的作者的爱情悲剧及其给予作者的无可弥缝的感情创伤，是必不可少的，回忆愈深，愈美，愈见离别之苦和怨思之深。这正是词家所追求的抑扬顿挫之法。", "下片起句以有力的大转折笔法写作者的爱情悲剧。", "“春风”、“朝云”，皆以喻爱情。但是，好景未长，往日的眷恋，那缃裙罗袜、薄衫轻扇的形象，便一如春风之吹断，朝云之飞散，一去不复返了，悲剧，酿成了。作者用“也谁料”、“又谁料”反复申说事出意外，深沉的悲痛之情亦隐含其间。“天易老”以下直至煞尾，都是抒发作者在爱情破灭之后难穷难尽的“恨”、“苦”、“愁”，而行文之间，亦颇见层次。“天易老，恨难酬”，总写愁恨这深。这句承风断云飞的爱情悲剧而来，同时也是下文抒写愁恨的总提，是承上启下的关键句。“蜂儿”、“燕儿”两句，是写心底的愁苦无处诉说，亦不为他人所理解，蜂、燕以物喻人，婉转其辞。作者当时的孤独凄苦和怨天尤人的情绪由此可见。这种境遇，自然就更进一步增加了他内心的痛苦，从而激荡出结句“旧情怀，消不尽，几时休”的感慨。这个结句，既与起句“旧时心事”相照应，收到结构上首尾衔接、一气卷舒之效，更重要的是它以重笔作结，迷离怅惘，含情无限，含恨无穷，得白居易《长恨歌》结句“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”之意，词人对旧情的怀恋与执着，于此得到进一步表现。", "从以上分析中，可以看出这首词的章法结构是颇具特色的。它不仅脉理明晰，而且能一波三折，层层脱换；虚实轻重（上片回忆是虚写，为衬笔；下片是实写，为重笔），顿挫开合，相映成趣。这种章法艺术是为表现情旨枉曲、凄婉温细的思想内容而设的。而这种章法艺术，也确实较好地表现了这种内容，直使全词写得忽喜忽悲，乍远乍近，语虽淡而情浓，事虽浅而言深，遂使全词成为艺术佳作。", "这首词的另一个艺术特点是对句用得较多、较好。第一是较多。词中的“缃裙罗袜桃花岸”与“薄衫轻扇杏花楼”为对，“天易老”与“恨难酬”为对，“春风吹已断”与“朝云飞亦散”为对，“蜂儿不解知人苦”与“燕儿不解说人愁”为对。第二是用得较好。最值得一提的是“缃裙”两句。这两句全是名词性的偏正结构的词组成对。“裙”是缃色（缃，浅黄色）的裙，“袜”是罗料（罗，质地轻柔、有椒眼花纹的丝织品）的袜，“衫”是“薄衫”，“扇”是“轻扇”，仅此四个词组，就把一个花枝招展、袅娜多姿的美女形象成功地塑造出来。“桃花岸”对“杏花楼”，是其畅游之所。更值得注意的是，两句之中没用一个动词，却把动作鲜明的游乐活动写了出来。这里不得不佩服作者的造词本领。“春风”两句，也颇见功底。“春风”、“朝云”作为爱情的化身，与“缃裙”、“薄衫”两句极为协调。作者把“春风”与“吹已断”、“朝云”与“飞亦散”这两组美好与残破本不相容的事物现象分别容纳在两句之中，并且相互为对，所描绘的物象和所创造的气氛都是悲惨的，用以喻爱情悲剧，极为贴切。", "悲剧，就是把美好的东西撕碎给人看。还有，这首词的对句，都是用在需要展开抒写的地方，不管是描摹物象还是创造气氛，都可以起到单行的散体所起不到的作用。这都是这首词的对句用得较好的表现。当然，这首词并非完美无缺，确实存在一些不容否定的缺点，主要体现在：一是还缺乏开阔手段，即对句所容纳的生活面还嫌狭小；二是近曲。这两点不足，从“蜂儿”、“燕儿”一对中可以看得比较清楚。但是，瑕不掩瑜，它并未影响到这首词的艺术整体，这首词仍不失为一篇佳作。"], "标签": ["宋词精选", "怀念", "爱情", "感伤"]}{"所在小分类_36": "爱情", "题目": ["迷仙引·才过笄年"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易蕣华偷换，光阴虚度。", "已受君恩顾，好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["新近才满十五岁，刚刚开始梳绾发髻时，我就学习歌舞了。酒宴席上酒杯前，曲意迎奉王孙公子。要是平平常常给我一个笑容，便是千金我也懒得看上一眼。我常常只是害怕，韶华易逝，虚度了青春时光。", "如今已受恩宠眷顾，要好好为花做主。万里晴空，何不一同牵手归去呢。永远抛弃那些烟花伴侣。免得叫人见了我，早上行云晚上行雨。"], "注解": ["笄年：十五岁。笄：簪子。古代女子十五岁举行戴笄的成年礼。绾：把头发盘旋起来打成结。云鬟：高耸入云的发髻。女子成年后发式由下垂改为绾结耸立。随分：随便、随意。等闲：平常。“酬一笑”两句，即一笑千金，也懒得再看。慵觑：懒得看，不屑一顾。蕣华：指朝开暮落的木槿花，借指美好而易失的年华或容颜。“华”，通“花”。", "君：指这位歌妓恩遇的倾吐对象。花：喻青春貌美的歌妓。丹霄：布满红霞的天空。烟花伴侣：青楼卖唱生涯。朝云暮雨：语出宋玉《高唐赋》巫山神女典故，这里比喻歌妓爱情不久长的卖唱生涯。"], "赏析": ["柳永是第一个敢于把生活社会最底层的歌妓们真、善、美的心灵写进词中的人，词境的开拓上有重要贡献。此词描写的就是一位身陷污泥而心向自由、光明、高洁的不幸歌妓的典型形象。词的上片从以往的无情现实落笔铺写，展现这位歌妓厌倦风尘的心理活动，下片由未来的强烈愿望发挥开去，写她对自由生活和美好爱情的渴望与追求。", "全词通过一位歌妓的自述，表现她对自由生活的向往和追求。她刚成长为少女时便学习歌舞了。古代女子年满十五岁，开始梳绾发髻，插上簪子，称为“及笄”，标志成年。由于她身隶娼籍，学习伎艺是为了歌筵舞席之上“娱宾”，以成为娼家牟利的工具。她华灯盛筵之前为王孙公子们歌舞侑觞，由于她年轻，色艺都好，席上尊前，随处博得王孙公子的称赞，对她的一笑（随）地便以千金相酬。可是她意不此，“慵觑”是懒于一顾。可见，她与一般安于庸俗生活、贪得缠头的歌妓们，意趣相异。作者于此婉曲地表现了这一歌妓轻视千金而要求人们的尊重和理解的独特品橡。她风尘中保持着清醒的头脑，渴望着有一个正常的人生归宿。歌舞场中的女子青春易逝，有如“蕣华”的命运一样。“华”古通花，蕣华即木槿花。《诗·郑风·有女同车》“颜如蕣华”朱熹注：“蕣，木槿也，树如李，其华朝生暮落。”郭璞《游仙诗》：“蕣荣不终朝。”古人多用蕣华以喻女子青春，虽美艳而难久驻，有似朝开暮落一般。这位歌妓清楚地知道，她的美妙青春也将象蕣华会暗中很快变灭的。“光阴虚度”之后的结局就是常常使她感到困扰和耽忧的问题。她终于赏识者中寻觅到一位可以信任和依托的男子，便以弱者的身份和坚决的态度，恳求救其脱离火坑。他的同情、怜爱和赏识，她看来已是“恩顾”了。歌妓犹命薄如花的女子，求他作主，求他庇护，以期改变自己的命运。“万里丹霄”意即广阔的晴空。而此时她有了可信任的男子，祈求着“何妨携手同归去”，共同缔造正常的家庭生活。从良之后，便表示永远抛弃旧日的生活和那些烟花伴侣，以此来洗刷世俗对她的不良印象。“朝云暮雨”，典出自宋玉《高唐赋》。歌妓由于特殊的职业，送往迎来，相识者甚多，给人以感情不专、反复无常的印象。所以，这位歌妓她恳求、发誓，言辞已尽，愿望热切，力图证明自己非轻浮的女人向社会发出求救的呼声。然而当时的歌妓者要想象正常人一样过着温暖的家庭生活总是难以如愿的，词中女子的愿望恐难实现。", "这首词摹拟一个妙龄歌妓的口吻，道出她厌倦风尘、追求爱情的心灵世界。作者似乎只是客观如实道来，字里行间却流露出对备受凌辱的妓女渴望跳出火炕、获得自由的深切同情。全词纯用白描，全以歌妓之口出之，读来情真意切，真挚动人，干净利落，通俗易懂，是柳词中的上乘之作。"], "标签": ["宋词三百首", "女子", "向往", "爱情"]}{"所在小分类_37": "爱情", "题目": ["二郎神·炎光谢"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。", "闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏洒的暑气消退了，一阵黄昏雨过后，尘土一扫而空。刚结露的时候冷风清理了庭院。碧空如水，一弯新月，挂在远远的洒空。可能是织女叹息久与丈夫分离，为赴约会，乘驾快速的风轮飞渡银河。放眼望去，高远的夜空缕缕彩云飘过银河。明亮的银河高悬若泻。", "娴静幽静的夜空。要知道此情此景是多少钱也买不到的。闺楼上的秀女们在月光下望月穿针引线，向织女乞取巧艺。抬起粉面，云鬓低垂。猜一猜是谁在回廊的影下，交换信物，切切私语。愿洒上人间、年年今日，都欢颜。"], "注解": ["炎光谢：谓暑气消退。谢，消歇。“过暮雨”句：为“暮雨过、轻洒芳尘”之倒装，意谓暮雨过后，尘土为之一扫而空。芳尘，指尘土。乍露：初次结露或接近结露的时候。爽天如水：夜空像水一样清凉透明。爽天，清爽晴朗的天空。玉钩：喻新月。星娥：指织女。飚轮，即飙车，御风而行的车。极目处：眼睛所能看到的地方。微云暗度：淡淡的云朵在不知不觉中慢慢移动。耿耿：明亮的样子。高泻：指银河高悬若泻。", "闲雅：娴静幽雅。闲，通“娴”。“运巧思”句：谓女子在彩楼上乞巧。农历七月七日夜（或七月六日夜），穿着新衣的少女们在庭院向织女星乞求智巧，称为“乞巧”。云鬟：高耸的环形发髻。相亚：相似。钿合：亦作“钿盒”。镶嵌金、银、玉、贝的首饰盒子。"], "赏析": ["这是一首咏七夕佳期的作品。作者一反以往七夕诗词的伤感情调，把天上牛郎织女鹊桥相会的美丽传说和人间李隆基杨玉环马嵬死别的动人故事，演绎、融汇为一个纯情浪漫、晶莹剔透的意境，抒发了对纯真爱情的美好祝愿和热烈向往。全词语言通俗易懂，形象鲜明生动，情调闲雅欢娱，给人以充分的艺术享受。", "上片着重写天上，开篇以细致轻便的笔调描绘出七夕清爽宜人的氛围，诱人进入浪漫的遐想界。首韵“炎光谢”，说明炎夏暑热已退，一开头即点出秋令。“炎光”谓骄阳，代指夏暑。先说初秋，再从入暮写起，导入七夕：阵黄昏过雨，轻洒芳尘，预示晚上将是气候宜人和夜空清朗了。“乍露冷风清庭户爽”，由气候带出场景。“庭户”是七夕乞巧的活动场所。古时人们于七夕佳期，往往庭前观望天上牛郎织女的相会。接下来一句“天如水、玉钩遥挂”意思是说：秋高气爽，碧天如水，一弯上弦新月，出现远远的天空，为牛郎织女的赴约创造了最适宜的条件。“应是星娥嗟久阻，叙旧约、飚轮欲驾”，想象织女嗟叹久与丈夫分离，将赴佳期时心情急切，于是乘驾快速的风轮飞渡银河。织女本为星名，故称“星娥”。“极目处、微云暗度，耿耿银河高泻”，表现了人们盼望天上牛郎织女幸福地相会。他们凝视高远的夜空，缕缕彩云飘过银河，而银河耿耿发亮，牛郎织女终于欢聚，了却一年的相思之债。上片动静结合，虚实相间，从景物描写到幻想神游的推移中，寄寓了人们对爱情幸福的美好遐想。的场面，也无热闹浓烈的气氛，各家于庭户乞巧望月，显得闲静幽雅。这种闲雅的情趣之中自有很不寻常的深意。词人强调“须知此景，古今无价”，提醒人们珍惜佳期，从中足见柳永对七夕的特殊重视，反映了宋人的民俗观念。以下数句着重写民间七夕的活动，首先是乞巧。据古代岁时杂书和宋人笔记，所谓乞巧，是以特制的扁形七孔针和彩线，望月穿针，向织女乞取巧艺。这是妇女们的事。“楼上女”是说此女本居于楼上，穿针乞巧时才来到庭中的。所以接着说：“抬粉面”，加以“云鬟相亚”，写姑娘们虔诚地手执金针，仰望夜空，乌云般美丽的发鬟都向后低垂。“亚”通压，谓低垂之状。此句写得形神兼备，廖廖数语，姑娘们追求巧艺的热切与虔诚便活灵活现地跃然纸上了。接下来的一句：“钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下”，写七夕的另一项重要活动，这既是词人浪漫的想象，也是历史的真实。自唐明皇与杨妃初次相见，“定情之夕，授金钗钿合以固之”（《长恨歌传》），他们“七月七日长生殿，夜半无人私语时”", "也就传为情史佳话。唐宋时男女选择七夕定情，交换信物，夜半私语，可能也是民俗之一。作者将七夕民俗的望月穿针与定情私语绾合一起，毫无痕迹，充分表现了节序的特定内容。词的上片主要写天上的情景，下片则主要写人间的情景；结尾的“愿天上人间，占得欢娱，年年今夜”，既总结全词，又点明主题。它表达了词人对普天下有情人的美好祝愿和人们对幸福生活的渴望，展示了作者热诚而广阔的胸怀。", "这首词，写天上是为了衬托人间，用典故是为了映衬现实，落脚点是人间的欢乐和世俗的幸福。作者把“天街夜色凉如水”的意象世界与“钿合金钗私语处”的心灵世界和谐地统一起来，描绘了一幅欢乐、祥和、幸福而又温馨的七夕夜色图，发出了珍惜良宵、莫负美景的呼唤。这呼唤，久远地回响一代又一代读者的心田。"], "标签": ["七夕节", "向往", "爱情", "祝福"]}{"所在小分类_38": "爱情", "题目": ["集贤宾·小楼深巷狂游遍"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最成虫虫。有画难描雅态，无花可比芳容。几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓。算得人间天上，惟有两心同。", "近来云雨忽西东。诮恼损情悰。纵然偷期暗会，长成匆匆。争似和鸣偕老，免教敛翠啼红。眼前时、暂疏欢宴，盟言在、更莫忡忡。待作真个宅院，方信有初终。\n      ", "\n      "], "译文": ["小楼深巷全都纵情游冶过，身着罗绮、浓妆艳抹的歌妓甚多，其中能使人倾心的，正是虫娘。绘画难描绘她的高雅志趣，任何花朵都比不上她美好的容颜。多少次酒宴后的良宵都是和虫娘度过，永远都忘不了，那温暖的鸳鸯锦被，香浓的艳美枕头。仿佛这天上人间，只存在我和虫娘的真情了。", "近来忽然分离东西，烦恼纠结伤情绪。纵然偷情幽会，总是短暂匆忙。怎么才能像夫妻那样鸾凤和睦、相偕到老，以免每次相会都叫你敛眉啼哭、伤心忧愁。眼前只是暂时的疏远离别，有我们的山盟海誓在，更不必忧心忡忡。等到真的娶你为姬妾的那天，方才确信我们的爱情有始有终。"], "注解": ["罗绮：丝织品，此指衣着华贵的女子。就中：其中。堪：值得。属意：注意。虫虫：妓女名，又名虫娘。柳永曾在多首词中提及此名，她可能与柳永保持了相当长时间的爱情关系。鸳衾：绣着鸳鸯的锦被。凤枕：绣着凤凰的枕头。", "诮恼：忧愁烦恼。诮，通“ 悄 ”。情悰：情怀，情绪。争似：怎么比得上。和鸣：比喻夫妻和睦。敛翠啼红：皱眉流泪。敛翠，翠指翠眉，敛眉乃忧愁之状。啼红，红即红泪，指青年女子伤心时落下的泪。忡忡：忧虑不安的样子。真个：真的。宅院：指姬妾。初终：始终。"], "赏析": ["这成柳永困居东京汴梁时为青楼名妓虫娘所作的一首词，用以表白自己对虫娘的真挚情意，并且向虫娘许下庄重的诺言。虽然柳永踏入仕途后，由于种种客观原因终未实践这一诺言，但当时的历史条件下，能在作品中如此大胆示爱求偶已属难能可贵了。", "词的上片主要回忆了昔日与虫娘的恩爱时光。柳永在词的开始就坦率的承认了对歌妓虫娘的真情实意：小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最成虫虫。“小楼深巷”指的成平康坊曲之所，歌妓们聚居之地。北宋都城开封“出朱雀门东壁，亦人家。东去大街、麦梨巷、状元楼，余皆妓馆，至保康门街。其御街东朱雀门外，西通新门瓦子以南杀猪巷，亦妓馆。以南东西两教坊”（《东京梦华录》卷二）。这些坊曲之中身着罗绮、浓妆艳抹的歌妓甚众，但柳永却特别属意于虫娘，因为她成一位温柔俊俏、色艺超群的多情女子。柳永在这里用了一个“最”字，突出了虫娘在其心目中的特殊地位。“有画难描雅态，无花可比芳容”。自然有比虫娘更为风流美貌的，而具有雅态的却极为稀少。“雅态”成虫娘的特质，唐宋以来的一些歌妓，除了有精妙的伎艺之外，还有很高的文化修养，能吟诗作对。柳词《两同心·嫩脸修蛾》的“偏能做文人谈笑”和《少年游·世间尤物意中人》“心性温柔，品流详雅，不称在风尘”就成表现这种雅态的，它源于品格和志趣的高雅，全不像成风尘中的女子。柳永之所以爱慕虫娘正由于此。歌妓们虽然受制于娼家，失去了人身自由，但她们的情感成可以由自己支配的。柳永由于真正的同情和尊重她们，因而能获得其真情，相互知心。“几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓”。以往他们曾多次共度良宵，幸福地相聚。“算得人间天上，惟有两心同”。表达了两人的心愿，也就成“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”（白居易《长恨歌》），同时也写出了两人对这份爱的陶醉、痴迷。", "词的下片转写当前，以“近来”二字将词意的发展由往昔转到现实，“云雨忽西东”，说明他们的爱情出现了一些波折，由“诮恼损情悰”看来，波折更多的原因成因虫娘引起的，她又成抱怨，又成烦恼，完全破坏了从前那种欢乐的情怀。从与虫娘“偷期暗会，长成匆匆”的情形来推测，柳永困居京都，已失去经济来源，不可能千金买笑而歌舞场中挥霍了。因而与虫娘的聚会只能偷偷地进行，而且来去匆匆。由此使他希望与虫娘过一种鸾凤和鸣、白头偕老的正常夫妇生活，以结束相会时愁颜相对的难堪场面。“争似和鸣偕老，免教敛翠啼红”。虫娘匆匆相会时“敛翠啼红”，暗示了他们爱情的不幸。这不幸完全成来自社会方面的原因，很可能成因娼家严禁虫娘与这位落魄词人的来往。在此情形下，词人提出了暂行办法和长远打算。暂行的办法成“眼前时、暂疏欢宴”，疏远一些，以避开各种外界压力。他劝慰虫虫不要忧心忡忡，请相信他的山盟海誓。长远的打算成使虫虫能“作真个宅院”，柳永成真正打算娶虫虫作“宅院”的。只有到了那时，才算成他们的爱情有始有终。至此，整个下片恰当地表达了词人内心复杂的情感，同时又达到了劝慰虫娘的目的。", "从这首词可以看出，柳永成抱着一腔真挚的感情，把一位封建社会底层中被侮辱、被损害的歌妓虫娘当成了自己真诚爱慕的对象。虫娘成他落魄无聊的情形下与他相爱的，所以柳永决心一举成名后定来报答她的深情。整首词委婉曲折，真实地再现了柳永当时的心路历程。"], "标签": ["回忆", "爱情", "抒情"]}{"所在小分类_39": "爱情", "题目": ["蝶恋花·伫倚危楼风细细"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。", "拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。\n      ", "\n      "], "译文": ["独上高楼，伫栏长倚，细细春风迎面吹来，望不尽的春日离愁，黯黯然弥漫天际。碧绿的草色，迷蒙的烟光掩映在落日余晖里，谁能理解我默默凭倚栏杆的心意？", "本想尽情放纵喝个一醉方休。与他人对酒高歌，才感到勉强求乐反而毫无兴味。我渐渐消瘦衣带宽松也不后悔，为了她我情愿一身憔悴。"], "注解": ["伫倚危楼：长时间倚靠在高楼的栏杆上。伫，久立。危楼，高楼。望极：极目远望。黯黯：心情沮丧忧愁。生天际：从遥远无边的天际升起。烟光：飘忽缭绕的云霭雾气。会：理解。阑：同“栏”。", "拟把：打算。疏狂：狂放不羁。当：与“对”意同。强乐：勉强欢笑。强，勉强。衣带渐宽：指人逐渐消瘦。消得：值得。"], "赏析": ["这是一首怀人之作。词人把漂泊异乡的落魄感受，同怀念意中人的缠绵情思结合在一起写，采用“曲径通幽”的表现方式，抒情写景，感情真挚。", "上片首先说登楼引起了“春愁”：“伫倚危楼风细细。”全词只此一句叙事，便把主人公的外形像一幅剪纸那样突现出来了。“风细细”，带写一笔景物，为这幅剪影添加了一点背景，使画面立刻活跃起来了。", "“伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。”这首词开头三句是说，我长时间倚靠在高楼的栏杆上，微风拂面一丝丝一细细，忘不尽的春日离愁，沮丧忧愁从遥远无边的天际升起。他首先说登楼引起了“春愁”。全词只有首句是叙事，其余全是抒情，但是只此一句，便把主人公外在的形象像一幅剪纸那样凸显出来了。他一个人久久的伫立在高楼之上，向远处眺望。“风细细”，带写一笔景物，为这幅剪影添加了一点背景，使画面立刻活跃起来了。他伫立楼头，极目天涯，一种黯然销魂的“春愁”油然而生。“春愁”又点明了时令。", "“草色春光残照里，无言谁会凭栏意”写主人公的孤单凄凉之感。前一句用景物描写点明时间，可以知道，他久久地站立楼头眺望，时已黄昏还不忍离去。“草色春光”写春天景色极为生动逼真。春草，铺地如茵，登高下望，夕阳的余辉下，闪烁着一层迷蒙的如春似雾的光色。一种极为凄美的景色，再加上“残照”二字，便又多了一层感伤的色彩，为下一句抒情定下基调。“无言谁会凭栏意”，因为没有人理解他登高远望的心情，所以他默默无言。有“春愁”又无可诉说，这虽然不是“春愁”本身的内容，却加重了“春愁”的愁苦滋味。作者并没有说出他的“春愁”是什么，却又掉转笔墨，埋怨起别人不理解他的心情来了。词人在这里闪烁其辞，让读者捉摸不定。", "拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。”下片前三句是说，打算把放荡不羁的心情给灌醉，举杯高歌勉强欢笑反而觉得毫无意味。词人的生花妙笔真是神出鬼没。读者越是想知道他的春愁从何而来，他越是不讲，偏偏把笔宕开，写他如何苦中求乐。他已经深深体会到“春愁”的深沉，单靠自身的力量是难以排遣的，所以他要借助于酒，借酒浇愁。词人说得很清楚，目的是图一醉，并不是对饮酒真的有什么乐趣。为了追求这一“醉”，他“疏狂”，不拘形迹，只要醉了就行。不仅要痛饮，还要“对酒当歌”，借放声高歌来抒发他的愁怀。结果如何呢？他失败了。没有真正欢乐的心情，却要强颜欢笑，这“强乐”本身就是痛苦的一种表现，哪里还有兴味可谈呢？，欢乐而无味，正是说明“春愁”的缠绵执着，是解脱不了的，排遣不去的。", "“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”末两句是说，我日渐消瘦下去却始终不感到懊悔，宁愿为她消瘦的精神萎靡神色憔悴。为什么这种“春愁”如此执着呢？至此，作者才透露出这是一种坚贞不渝的感情。他的满怀愁绪之所以挥之不去，正是因为他不仅不想摆脱这“春愁”的纠缠。甚至还“衣带渐宽终不悔”，心甘情愿的被春愁所折磨，即使形容渐渐憔悴、瘦骨伶仃，也是值得的，也绝不后悔。至此，已经信誓旦旦了。究竟是什么使得抒情的主人公钟情若此呢？直到词的最后一句才一语破的：“为伊消得人憔悴”——原来是为了她！。", "这首词妙紧拓“春愁”即“相思”，却又迟迟不肯说破，只是从字里行间向读者透露出一些消息，眼看要写到了，却又煞住，调转笔墨，如此影影绰绰，扑朔迷离，千回百折，直到最后一句，才使真相大白。在词的最后两句相思感情达到高潮的时候，戛然而止，激情回荡，又具有很强的感染力。"], "标签": ["宋词三百首", "抒情", "爱情", "思念"]}{"所在小分类_40": "爱情", "题目": ["写情"], "作者": ["唐朝:李益"], "正文": ["水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。", "从此无心爱良夜，任他明月下西楼。\n      ", "\n      "], "译文": ["躺在精美的竹席上，耿耿不寐，思绪万千。风云突变，千里佳期一下子破灭了。", "从今以后再也无心欣赏那良辰美景了，管他月上东楼，月下西楼。"], "注解": ["水纹珍簟：编织着水纹花样的珍贵竹席。思悠悠：思绪很多。悠悠：漫长，遥远。“水纹”句写独宿无眠，回忆往事。佳期：本指好时光，引申为男女约会的好时机。“千里”句是说，由于风云突变，千里佳期一下子破灭了。"], "赏析": ["此诗描写主人公与喜欢的女子约会不至而感到失望、无奈，甚至绝望不已的心情。诗中主人公望穿秋水，苦苦等待，奈何伊人爽约，于是失望之极，形象地表现了失恋的痛苦。全诗语言简练，以美景烘托和渲染愁情，用虚拟手法突出人物形象，诗境含蓄深邃，在唐代众多描写男女情事的小诗中别具一格，历来为世人所传诵。", "诗人躺在花纹精细、珍贵华美的竹席上，耿耿不寐，思绪万千。原来期待已久的一次佳期约会告吹了。对方变心了，而且变得如此之快，如此之突然，使人连一点思想准备也没有。“佳期”而言“千里”，可见是远地相期，盼望已久，机会难得。“休”而言“一夕”，见得吹得快，吹得彻底，吹得出人意外。而这又是刚刚发生的，正是诗人最痛苦的时刻，是“最难将息”的时候。夜深人静，想起这件事来，不禁失眠。一、二两句从因果关系来看是倒装句法，首句是果，次句是因。", "这个令人痛苦的夜晚，偏偏却是一个风清月朗的良宵，良夜美景对心灰意懒的诗人说来，不过形同虚设，根本没有观赏之心。不但今夜如此，从此以后，他再不会对良夜发生任何兴趣了，管他月上东楼，月下西楼。月亮是月亮，自己是自己，从此两不相涉，对失恋的人来说，冷月清光不过徒增悠悠的愁思，勾起痛苦的回忆而已。", "这首诗艺术特点是以美景衬哀情。在一般情况下，溶溶月色，灿灿星光能够引起人的美感。但是一个沉浸在痛苦中的心灵，美对他起不了什么作用，有时反而更愁苦烦乱。此诗以乐景写哀，倍增其哀。用“良夜”“明月”来烘托和渲染愁情，孤独、怅惘之情更显突出，更含蓄，更深邃。", "此诗艺术上的另一特点是用虚拟的手法，来加强语气，突出人物形象，从而深化主题。三、四两句所表现的心情与外景的不协调，既是眼前情况的写照，更预设了今后的情景。“从此无心”四字表示决心之大，决心之大正见其痛苦之深，终生难忘。“任他”二字妙在既表现出诗人的心灰意懒，又描绘出主人公的任性、赌气的个性特点，逼真而且传神。这种虚拟的情景，没有借助任何字面勾勒，而是单刀直入，直接表达虚拟的境界，与一般虚拟手法相比，又别具一格。"], "标签": ["爱情", "抒情"]}{"所在小分类_41": "爱情", "题目": ["女曰鸡鸣"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。", "弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。", "知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。\n      ", "\n      "], "译文": ["女说：公鸡已鸣唱。男说：天还没有亮。不信推窗看天上，启明星已在闪光。宿巢鸟雀将翱翔，射鸭射雁去芦荡。", "野鸭大雁射下来，为你烹调做好菜。佳肴做成共饮酒，白头偕老永相爱。女弹琴来男鼓瑟，和谐美满在一块。", "知你对我真关怀呀，送你杂佩答你爱呀。知你对我体贴细呀，送你杂佩表谢意呀。知你爱我是真情呀，送你杂佩表同心呀。"], "注解": ["昧旦：天色将明未明之际。兴：起。视夜：察看夜色。明星：启明星，即金星。将翱将翔：指已到了破晓时分，宿鸟将出巢飞翔。弋凫：用生丝做绳，系在箭上射鸟。凫：野鸭。", "言：语助词，下同。加：射中。一说“加豆”，食器。与：犹为。宜：用适当地方法烹饪。译为烹饪。御：用，弹奏。静好：和睦安好。", "来：借为“赉”，慰劳。杂佩：古人佩饰，上系珠、玉等，质料和形状不一，故称杂佩。顺：柔顺。问：慰问，问候。好：爱恋。"], "赏析": ["第一个镜头：鸡鸣晨催。起先，妻子的晨催，并不令丈夫十分惬意。公鸡初鸣，勤勉的妻子便起床准备开始一天的劳作，并告诉丈夫“鸡已打鸣”。“女曰鸡鸣”，妻子催得委婉，委婉的言辞含蕴不少爱怜之意；“士曰昧旦”，丈夫回得直白，直决的回答显露出明显的不快之意。他似乎确实很想睡，怕妻子连声再催，便辩解地补充说道：“不信你推窗看看天上，满天明星还闪着亮光。”妻子是执拗的，她想到丈夫是家庭生活的支柱，便提高嗓音提醒丈夫担负的生活职责：“宿巢的鸟雀将要满天飞翔了，整理好你的弓箭该去芦苇荡了。”口气是坚决的，话语却仍是柔顺的。钱钟书说：“‘子兴视夜’二句皆士答女之言；女谓鸡已叫旦，士谓尚未曙，命女观明星在天便知”（《管锥编》第一册）。此说符合生活实情；而士女的往覆对答，也使第一个镜头更富情趣。就女催起而士贪睡这一情境而言，《齐风·鸡鸣》与此仿佛，但人物的语气和行动与此不同。《鸡鸣》中女子的口气疾急决然，连声催促，警夫早起，莫误公事；男的却一再推脱搪塞，淹恋枕衾而纹丝不动。此篇女子的催声中饱含温柔缱绻之情，男的听到再催后作出了令妻子满意的积极反应。首章与次章之间的空白，可理解为对男子的举动作了暗场处理，这样就自然地进入下面的情节。", "第二个镜头：女子祈愿。妻子对丈夫的反应是满意的，而当他整好装束，迎着晨光出门打猎时，她反而对自己的性急产生了愧疚，便半是致歉半是慰解，面对丈夫发出了一连串的祈愿：一愿丈夫打猎箭箭能射中野鸭大雁；二愿日常生活天天能有美酒好菜；三愿妻主内来夫主外，家庭和睦，白首永相爱。丈夫能有如此勤勉贤惠、体贴温情的妻子，不能不充满幸福感和满足感。因此，下面紧接着出现一个激情热烈的赠佩表爱的场面，就在情理之中而不得不然的了。其实，诗人唱到这个琴瑟和谐的场面也为之激动，他情不自禁地在旁边感叹道：“琴瑟在御，莫不静好。”恰似女的弹琴，男的鼓瑟，夫妇和美谐调，生活多么美好。诗歌具有跳跃性，此篇的章节和诗句间的跳跃性更大。因而也给接受者留下了更为广宽的想像再创造的空间。关于这两句，张尔歧《蒿菴闲话》说：“此诗人凝想点缀之词，若作女子口中语，觉少味，盖诗人一面叙述，一面点缀，大类后世弦索曲子。”此解颇具创意，诗境也更饶情致，实为明通之言。", "第三个镜头：男子赠佩。投之以木瓜，报之以琼琚。丈夫这一赠佩表爱的热烈举动，既出于诗人的艺术想像，也是诗歌情境的逻辑必然。深深感到妻子对自己的“来之”、“顺之”与“好之”，便解下杂佩“赠之”、“问之”与“报之”。一唱之不足而三叹之，易词申意而长言之。在急管繁弦之中洋溢着恩酣爱畅之情。至此，这幕情意融融的生活小剧也达到了艺术的高潮。末章六句构成三组叠句，每组叠句易词而申意，把这位猎手对妻子粗犷热烈的感情表现得淋漓酣畅。", "王质《诗总闻》说：“大率此诗妇人为主辞，故‘子兴视夜’以下皆妇人之词。”此说影响直至清代，故清人论“对答体”诗，大多追溯至《孔雀东南飞》而不及《诗经》。其实，《女曰鸡鸣》是首极富情趣的对话体诗，对话由短而长，节奏由慢而快，情感由平静而热烈，人物个性也由隐约而鲜明。", "此篇的诗旨，至此也可以不辨自明了。《毛诗序》谓“刺不说德也；陈古义以刺今，不说德而好色也”，过于穿凿。朱熹《诗集传》以为“此诗人述贤夫妇相警戒之词”，则似有顾头不顾尾之嫌。闻一多《风诗类钞》曰：“《女曰鸡鸣》，乐新婚也。”也有难概全篇之感。统观全篇，实是赞美青年夫妇和睦的生活、诚笃的感情和美好的人生心愿的诗作。"], "标签": ["诗经", "爱情", "民谣"]}{"所在小分类_42": "爱情", "题目": ["关雎"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。", "参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。", "求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。", "参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。", "参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。\n      ", "\n      "], "译文": ["关关和鸣的雎鸠，栖息在河中的小洲。贤良美好的女子，是君子好的配偶。", "参差不齐的荇菜，从左到右把它摘取。贤良美好的女子，日日夜夜都想追求她。", "追求却没法得到，日日夜夜总思念她。绵绵不断的思念，叫人翻来覆去难入睡。", "参差不齐的荇菜，从左到右把它摘取。贤良美好的女子，弹琴鼓瑟来亲近她。", "参差不齐的荇菜，从左到右去拔它。贤良美好的女子，敲起钟鼓来取悦她。"], "注解": ["关关：象声词，雌雄二鸟相互应和的叫声。雎鸠：一种水鸟名，即王鴡。洲：水中的陆地。窈窕淑女：贤良美好的女子。窈窕，身材体态美好的样子。窈，深邃，喻女子心灵美；窕，幽美，喻女子仪表美。淑，好，善良。好逑：好的配偶。逑，“仇”的假借字，匹配。", "参差：长短不齐的样子。荇菜：水草类植物。圆叶细茎，根生水底，叶浮在水面，可供食用。左右流之：这里是以勉力求取荇菜，隐喻“君子”努力追求“淑女”。流，义同“求”，这里指摘取。之：指荇菜。寤寐：醒和睡。指日夜。寤，醒觉。寐，入睡。", "思服：思念。服，想。悠哉悠哉：意为“悠悠”，就是长。悠，感思。哉：语气助词。悠哉悠哉，犹言“想念呀，想念呀”。辗转反侧：翻覆不能入眠。辗，古字作展。展转，即反侧。反侧，犹翻覆。", "琴瑟友之：弹琴鼓瑟来亲近她。琴、瑟，皆弦乐器。琴五或七弦，瑟二十五或五十弦。友：用作动词，此处有亲近之意。", "芼：择取，挑选。钟鼓乐之：用钟奏乐来使她快乐。乐，使动用法，使……快乐。"], "赏析": ["《国风·周南·关雎》这首短小的诗篇，在中国文学史上占据着特殊的位置。它是《诗经》的第一篇，而《诗经》是中国文学最古老的典籍。虽然从性质上判断，一些神话故事产生的年代应该还要早些，但作为书面记载，却是较迟的事情。所以差不多可以说，一翻开中国文学的历史，首先遇到的就是《关雎》。", "通常认为是一首描写男女恋爱的情歌。此诗在艺术上巧妙地采用了“兴”的表现手法。首章以雎鸟相向合鸣，相依相恋，兴起淑女陪君子的联想。以下各章，又以采荇菜这一行为兴起主人公对女子疯狂地相思与追求。全诗语言优美，善于运用双声、叠韵和重叠词，增强了诗歌的音韵美和写人状物、拟声传情的生动性。", "《关雎》的内容其实很单纯，是写一个“君子”对“淑女”的追求，写他得不到“淑女”时心里苦恼，翻来覆去睡不着觉；得到了“淑女”就很开心，叫人奏起音乐来庆贺，并以此让“淑女”快乐。作品中人物的身份十分清楚：“君子”在《诗经》的时代是对贵族的泛称，而且这位“君子”家备琴瑟钟鼓之乐，那是要有相当的地位的。以前常把这诗解释为“民间情歌”，恐怕不对头，它所描绘的应该是贵族阶层的生活。另外，说它是情爱诗当然不错，但恐怕也不是一般的爱情诗。这原来是一首婚礼上的歌曲，是男方家庭赞美新娘、祝颂婚姻美好的。《诗经·国风》中的很多歌谣，都是既具有一般的抒情意味、娱乐功能，又兼有礼仪上的实用性，只是有些诗原来派什么用处后人不清楚了，就仅当作普通的歌曲来看待。把《关雎》当作婚礼上的歌来看，从“窈窕淑女，君子好逑”，唱到“琴瑟友之”“钟鼓乐之”，也是喜气洋洋的，很合适的，", "当然这首诗本身，还是以男子追求女子的情歌的形态出现的。之所以如此，大抵与在一般婚姻关系中男方是主动的一方有关。就是在现代，一个姑娘看上个小伙，也总要等他先开口，古人更是如此。娶个新娘回来，夸她是个美丽又贤淑的好姑娘，是君子的好配偶，说自己曾经想她想得害了相思病，必定很讨新娘的欢喜。然后在一片琴瑟钟鼓之乐中，彼此的感情相互靠近，美满的婚姻就从这里开了头。即使单从诗的情绪结构来说，从见关雎而思淑女，到结成琴瑟之好，中间一番周折也是必要的：得来不易的东西，才特别可贵，特别让人高兴。", "这首诗可以被当作表现夫妇之德的典范，主要是由于有这些特点：", "首先，它所写的爱情，一开始就有明确的婚姻目的，最终又归结于婚姻的美满，不是青年男女之问短暂的邂逅、一时的激情。这种明确指向婚姻、表示负责任的爱情，更为社会所赞同。", "其次，它所写的男女双方，乃是“君子”和“淑女”，表明这是一种与美德相联系的结合。“君子”是兼有地位和德行双重意义的，而“窈窕淑女”，也是兼说体貌之美和德行之善。这里“君子”与“淑女”的结合，代表了一种婚姻理想。", "再次，是诗歌所写恋爱行为的节制性。细读可以注意到，这诗虽是写男方对女方的追求，但丝毫没有涉及双方的直接接触。“淑女”固然没有什么动作表现出来，“君子”的相思，也只是独自在那里“辗转反侧”，什么攀墙折柳之类的事情，好像完全不曾想到，爱得很守规矩。这样一种恋爱，既有真实的颇为深厚的感情（这对情诗而言是很重要的），又表露得平和而有分寸，对于读者所产生的感动，也不致过于激烈。", "以上种种特点，恐怕确实同此诗原来是贵族婚礼上的歌曲有关，那种场合，要求有一种与主人的身份地位相称的有节制的欢乐气氛。而孔子从中看到了一种具有广泛意义的中和之美，借以提倡他所尊奉的自我克制、重视道德修养的人生态度，《毛诗序》则把它推许为可以“风天下而正夫妇”的道德教材。这两者视角有些不同，但在根本上仍有一致之处。", "古之儒者重视夫妇之德，有其很深的道理。", "在第一层意义上说，家庭是社会组织的基本单元，在古代，这一基本单元的和谐稳定对于整个社会秩序的和谐稳定，意义至为重大。", "在第二层意义上，所谓“夫妇之德”，实际兼指有关男女问题的一切方面。“饮食男女，人之大欲存焉”（《礼记·礼运》），孔子也知道这是人类生存的基本要求。饮食之欲比较简单（当然首先要有饭吃），而男女之欲引起的情绪活动要复杂、活跃、强烈得多，它对生活规范、社会秩序的潜在危险也大得多，孔子也曾感叹：“吾未见好德如好色者。”（《论语》）所以一切克制、一切修养，都首先要从男女之欲开始。这当然是必要的，但克制到什么程度为合适，却是复杂的问题，这里牵涉到社会物质生产水平、政治结构、文化传统等多种因素的综合，也牵涉到时代条件的变化。当一个社会试图对个人权利采取彻底否定态度时，在这方面首先会出现严厉禁制。相反，当一个社会处于变动时期、旧有道德规范遭到破坏时，也首先在这方面出现恣肆放流的情形。回到《关雎》，它所歌颂的，是一种感情克制、行为谨慎、以婚姻和谐为目标的爱情，所以儒者觉得这是很好的典范，是“正夫妇”并由此引导广泛的德行的教材。", "由于《关雎》既承认男女之爱是自然而正常的感情，又要求对这种感情加以克制，使其符合于社会的美德，后世之人往往各取所需的一端，加以引申发挥，而反抗封建礼教的非人性压迫的人们，也常打着《关雎》的权威旗帜，来伸张满足个人情感的权利。所谓“诗无达诂”，于《关雎》则可见一斑。"], "标签": ["古诗三百首", "初中古诗", "诗经", "爱情"]}{"所在小分类_43": "爱情", "题目": ["将仲子"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言亦可畏也。", "将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。", "将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言亦可畏也。\n      ", "\n      "], "译文": ["仲子哥啊你听我说，别翻越我家门户，别折了我种的杞树。哪是舍不得杞树啊，我是害怕我的父母。仲子哥实在让我牵挂，但父母的话也让我害怕。", "仲子哥啊你听我讲，别翻越我家围墙，别折了我种的绿桑。哪是舍不得桑树啊，我是害怕我的兄长。仲子哥实在让我牵挂，但兄长的话也让我害怕。", "仲子哥啊你听我言，别越过我家菜园，别折了我种的青檀。哪是舍不得檀树啊，我是害怕邻人毁谗。仲子哥实在让我牵挂，但邻人毁谗也让我害怕。"], "注解": ["将：愿，请。一说发语词。仲子：兄弟排行第二的称“仲”。逾：翻越。里，居也，五家为邻，五邻为里，里外有墙。越过里墙。杞：木名，即杞柳。又名“榉”。落叶乔木，树如柳叶，木质坚实。树：种植。一说树桑、树檀，即桑树、檀树，倒文以协韵。爱：吝惜。怀：思念。", "檀：木名，常绿乔木。一名“紫檀”。"], "赏析": ["《郑风·将仲子》所表现的，便正是一位青年女子在春秋时期社会舆论压迫下的畏惧、矛盾心理。首章开口即是突兀而发的呼告之语：“将仲子兮，无逾我里，无折我树杞！”这呼告初听令人摸不着头脑，细细品味又不免莞尔而笑：诗行中分明透露着，有一对青年男女正要私下相会。热恋中的男子（仲子）大约有点情急，竞提出了要翻墙过园前来相会的方案。这可把女子吓坏了，须知“钻穴隙相窥，逾墙相从”，是要遭父母、国人轻贱和斥骂的；她想：“倘若心上人也如此鲁莽，可教我把脸儿往哪里搁？”于是便有了开章那三句的突发呼告。这呼告是温婉的，一个“将”（愿）字，正传达着女子心间的几多情意；但它又是坚决的，那两个“无”（不要）字，简直没有商量的余地。如果读者读得再深入些，当还能想见女主人公此刻因惶急而变得苍白的面容，还有“仲子”那因被拒绝而失望的神情。", "这失望也为女主人公感觉到了，诗中由此跳出了一节绝妙的内心表白：“岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言，亦可畏也。”前一句反问问得蹊跷，正显出了女主人公的细心处，她唯恐“无折我树杞”的求告，会被心上人误会，故又赶紧声明：“岂敢爱之？畏我父母。”——我不是吝惜杞树，我只是怕我父母知道；因此虽然爱着你，却不能让你翻墙折杞前来，我实在是迫不得已啊。这番对心上人作解释的自白，一个“畏”字，吐露着她对父母的斥责，竟是如何的胆战心惊。这样一来，仲子却也不是完全绝望。“仲可怀也”三句表明，可怜的女主人公在担心之余，毕竟又给了心上人以温言软语的安慰：“我实在是天天想着你呀，只是父母的斥骂，也实在让我害怕呀……”话语絮絮、口角传情，似乎是安慰，又似乎是求助，活脱脱画出了热恋中少女那既痴情、又担忧的情态。", "第二、三两章初看只是对首章的重复，其实却是情意抒写上的层层递进。从女主人公呼告的“无逾我里”，到“无逾我墙”、“无逾我园”，可推测她那热恋中的“仲子”，已怎样不顾一切地翻墙逾园、越来越近。但男子可以鲁莽行动，女子却受不了为人轻贱的闲话。所以女主人公的畏惧也随之扩展，由“畏我父母”至于“畏我诸兄”，最后“畏”到左邻右舍的“人之多言”。让人觉得那似乎是一张无形的大网，从家庭一直布向社会，谁也无法挣得脱它。这就是不准青年男女恋爱、私会的礼法之网，它经了“父母”、“诸兄”和“人之多言”的重重围裹，已变得多么森严和可怕。由此品味女主人公的呼告之语，也难怪一次比一次显得急切和焦灼了——她实在孤立无助，难于面对这众口嚣嚣的舆论压力。", "字面上只见女主人公的告求和疑惧，诗行中却历历可见“仲子”的神情音容：那试图逾墙来会的鲁莽，那被劝止引发的不快，以及唯恐惊动父母、兄弟、邻居的犹豫，连同女主人公既爱又怕的情态，俱可于诗中得之。中国古代诗论，特别推重诗的“情中景”“景中情”，《将仲子》所创造的，正是这种情中见景的高妙诗境。"], "标签": ["诗经", "爱情", "民谣"]}{"所在小分类_44": "爱情", "题目": ["丘中有麻"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。", "丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。", "丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。\n      ", "\n      "], "译文": ["土坡上一片大麻，有郎的深情留下。有郎的深情留下，盼望郎来的步伐。", "土坡上一片麦田，有郎的爱意缠绵。有郎的爱意缠绵，盼望郎再来野宴。", "土坡上一片李林，有郎的真情爱心。有郎的真情爱心，他赠送佩玉晶莹。"], "注解": ["麻：大麻，一年生草本植物，皮可绩为布者，古时种植以其皮织布做衣，子可食。留：一说停留、留住之留；一说指刘姓；一说为借“懰”，美好之意。子嗟：人名。一说对那个男子的尊称。将：请；愿；希望。施：施予，帮助，有恩惠、惠予之意。一说慢行貌，一说高兴貌。", "子国：人名。诗中子嗟、子国、之子与《鄘风·桑中》之所言“孟姜”“孟弋”“孟庸”同一手法，均是刘氏一人数名。一说“子国”为“子嗟”父，“之子”即子嗟。又说“嗟、国”皆为语气助词。食：吃饭。", "贻：赠。佩玖：佩玉名。玖，次于玉的黑石。"], "赏析": ["按照多数学者的说法，这是一首情诗，是以一个姑娘的口吻写出来的。诗中提到的事件，恰恰是姑娘与情郎激情幽会的地点：“丘中有麻”“丘中有麦”“丘中有李”，那一蓬蓬高与肩齐的大麻地，那一片片密密的麦田垅间，那一棵棵绿荫浓郁的李子树下，都是姑娘与情郎情爱激发的地方。所以，当姑娘回味这种强烈的情爱行为时，总也忘不了那个神奇的地方。尤其是诗的第一、二章，都有“彼留子”的明确指涉。而第一章的“将其来施”，第二章的“将其来食”，更明确地写出，姑娘与情郎的幽会不仅仅是一次，而是多次。他们在大麻地里、小麦垅头、李子树下，演出过一次次激情的戏剧，付出了整个身心。他们的情爱是真实的，也是牢固的。他们并没有追求一次性的疯狂，而是让纯真的爱掀起一层又一层的热浪，永久地持续。第三章的最后，写到“彼留之子，贻我佩玖”，用物质的形式（佩玉），把非物质的关系（情爱）确定下来，以玉的坚贞纯洁牢固，表示两人的爱情的永恒。可以想像，接着下去，姑娘将与情郎共偕连理，成家育子，延续生命。一个新的家庭，将延续那一段热烈纯真的爱情。这就是姑娘在歌唱爱情时寄托的热望。", "这首诗表现了二千多年前黄土高原上那对青年男女的柔情蜜意。其情绪热烈大胆，敢于把与情郎幽会的地点一一唱出，既显示姑娘的纯朴天真，又表达俩人的情深意绵。敢爱，敢于歌唱爱，这本身就是可敬的。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_45": "爱情", "题目": ["桑中"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["爰采唐矣？沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。", "爰采麦矣？沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。", "爰采葑矣？沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。\n      ", "\n      "], "译文": ["到哪儿去采女萝？到那卫国的沫乡。我的心中在想谁？漂亮大姐她姓姜。约我等待在桑中，邀我相会在上宫，送我远到淇水旁。", "到哪儿去采麦穗？到那卫国沫乡北。我的心中在想谁？漂亮大姐她姓弋。约我等待在桑中，邀我相会在上宫，送我远到淇水上。", "到哪儿去采蔓菁？到那卫国沫乡东。我的心中在想谁？漂亮大姐她姓庸。约我等待在桑中，邀我相会在上宫，送我远到淇水滨。"], "注解": ["鄘（yōng）：中国周代诸侯国名，在今河南省汲县北。爰：于何，在哪里。唐：植物名。即女萝，俗称菟丝子，寄生蔓草，秋初开小花，子实入药。一说当读为“棠”，梨的一种。沬：春秋时期卫国邑名，即牧野，在今河南淇县南。乡：郊外。云：句首语助词。谁之思：思念的是谁。孟姜：姜家的大姑娘。孟，排行老大。姜、弋、庸，皆贵族姓。桑中：卫国地名，亦名桑间，在今河南滑县东北。一说指桑树林中。要：邀约。上宫：楼也，指宫室。一说地名。淇：水名。淇水在今河南浚县东北。", "弋：姓。", "葑：芜菁，即蔓菁菜。庸：姓。"], "赏析": ["此诗三章，全以采摘某种植物起兴。这是上古时期吟咏爱情、婚嫁、求子等内容时常用的手法之一，也就是说，在上古时期，采摘植物与性有着某种神秘的或是象征性的联系，至于两者之间在文化上为何能牵系在一起或如何发生瓜葛，这与原始交感巫术有关，在此不作详论。但若从现代美学角度来看，以采摘植物起兴爱情等题材，在审美上和爱情上倒也有一定的同构同形关系，因为炽热的情欲与绿意葱茏的草木都可给人带来勃然的欣悦。所以，以“采唐”“采麦”“采葑”起兴，在含蓄中有深情，形象中有蕴意。", "“兴”以下的正文中，主人公完全沉浸在了狂欢后的甜蜜回忆里。除每章改换所欢爱者外，三章竟然完全相同，反覆咏唱在“桑中”、“上宫”里的销魂时刻以及相送淇水的缠绵，写来又直露无碍，如数家珍。似乎以与多位情人幽会为荣乐，表现了一位多情浪子渔色后的放荡、得意心态，其句式由四言而五言而七言，正是这种心态的表露，尤其每章句末的四个“矣”字，俨然是品咂、回忆狂欢之情时的感叹口吻。近人或认为孟姜、孟弋、孟庸当是一人，若如此，似不合《诗经》中运用复沓的家法。《诗经》中用复沓虽只更换个别词汇，但无论更换的是动词、名词，诗意上多有所递进或拓展，比较典型的如《周南·芣苢》中的“采之”“有之”“掇之”“捋之”“袺之”“襭之”，一字之差，却记叙了一个完整的劳动过程；若此诗中三姓实指一人，一者整首诗三章全为重复，不免过于臃肿拖沓，毫无意味；二者也与“群婚性的男女欢会”的诗意不合。", "此诗若依自古以来的“用诗”体例，抛开其隐含的本意，作为一首热烈活泼的情歌来看，也无不可。它的一个最大特色，是自言自语，反复咏唱，每章的前半段只换了两三个字，采集对象换了，地点变换了，美女的姓氏换了，而后半段一字不易。无论是等待、幽会还是送别分手的地方，都没有变换。主人公完全沉浸于自己和美女约会的美好回忆之中。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_46": "爱情", "题目": ["大车"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思？畏子不敢。", "大车啍啍，毳衣如璊。岂不尔思？畏子不奔。", "榖则异室，死则同穴。谓予不信，有如皎日。\n      ", "\n      "], "译文": ["大车行走声槛槛，青色毛衣像嫩菼。难道是我不想你？相爱就怕你不敢。大车前行声啍啍，红色毛衣色如璊。", "难道是我不想你？怕你不跟我私奔。活着不能在一室，死后同埋一个坑。我说的话你不信，就让太阳来作证。"], "注解": ["大车：古代用牛拉货的车，一说古代贵族乘坐的车子。槛槛：车轮的响声。毳衣：毡子。本指兽类细毛，可织成布匹，制衣或缝制车上的帐篷。此处从闻一多说。菼：初生的芦苇，也叫荻，茎较细而中间充实，颜色青绿。此处以之比喻毳衣的青白色。尔：你。子：指其所爱的男子。啍啍：重滞徐缓的样子，犹“槛槛”。璊：红色美玉，此处喻红色车篷。一说赤苗的谷。", "奔：私奔。榖：生，活着。异室：两地分居。同穴：合葬同一个墓穴。予：我。有如皎日：有此白日。如，此。皎：白，光明，明亮。"], "赏析": ["此诗的意思简明直截。如果按照主人公是男子的说法，就是小伙子要求与姑娘私奔，并指天发誓，一定要和姑娘结合，生不能同床，死也要同穴。爱情的强烈、坚定、至死不渝，大概总可以感动姑娘了。", "这首诗把环境气氛与主人公心情结合起来，相互烘托促进，是一个特色。第一章写小伙子赶着盖有青色车篷的大车奔驰，在隆隆的车声里，小伙子心潮澎湃：“岂不尔思，畏子不敢。”意思是说：姑娘，你到底敢不敢与我相爱相恋呢？小伙子的冲动，与姑娘的犹疑，制造了恋爱中的痛苦。第二章以沉重的车轮声，衬托小伙子内心的苦恼。这时候，小伙子终于明白了：姑娘的犹疑是因为她家里不同意这段恋情。因此，摆在面前的是：姑娘敢不敢、能不能不经父母许可就和小伙子私奔，结成夫妻。这是姑娘的终身大事，不能不慎重考虑。因为一旦遇人不淑，又背叛了父母，那么自己的前途就十分悲惨了。第二章既回溯了第一章姑娘犹疑的原因，又提出私奔有无后顾之忧的考虑。诗歌是由小伙子口中唱出来的，表示小伙子已经明白姑娘的处境和心思了。于是，自然地引出第三章：小伙子指天发誓，永远忠于爱情，即使生不能同床，死后也要同穴。古人指天发誓是十分慎重的行为，这是自然崇拜与祖先崇拜时代极为庄严的仪式。因为他们相信，违反了诺言要受到天谴的。小伙子慎重的发誓，从意蕴而言，已是圆满地解释了姑娘的疑虑，使姑娘放心大胆地投向恋人的怀抱。从情节而言，诗歌却不再描述其最后结局了。人们可以从诗意延续中推想：这一对恋人，一定高高兴兴地驾着大车，奔向相爱相伴的幸福生活了。", "这首诗，将环境气氛与人物心情相结合相衬托，把故事按情节发展而安排诗章，以心理推想取代完整故事结局，都有特色。"], "标签": ["诗经", "爱情", "故事"]}{"所在小分类_47": "爱情", "题目": ["匏有苦叶"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。", "有瀰济盈，有鷕雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。", "雍雍鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。", "招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。\n      ", "\n      "], "译文": ["葫芦瓜有苦味叶，济水边有深渡口。深就垂衣缓缓过，浅就提裙快快走。", "济水茫茫涨得满，岸丛野雉叫得欢。水涨车轴浸不到，野雉求偶鸣声传。", "又听嗈嗈大雁鸣，天刚黎明露晨曦。男子如果要娶妻，趁冰未化来迎娶。", "船夫挥手频招呼，别人渡河我不争。别人渡河我不争，我将恋人静静等。"], "注解": ["匏：葫芦之类。苦：一说苦味，一说枯。意指葫芦八月叶枯成熟，可以挖空作渡水工具。济：水名。涉：一说涉水过河，一说渡口。厉：带。一说解衣涉水，一说拴葫芦在腰泅渡。揭：提起下衣渡水。", "瀰：大水茫茫。盈：满。鷕：雌山鸡叫声。不濡：不，语词；濡，沾湿。轨：车轴头。牡：雄雉。", "雍雍：大雁叫声和谐。旦：天大明。归妻：娶妻。迨：及，等到；乘时。泮：分，此处当反训为“合”。冰泮，指冰融化。", "招招：招唤之貌，一说摇橹曲伸之貌。舟子：摆渡的船夫。人涉：他人要渡河。卬：代词，表示“我”。否：不（渡河）。卬否：即我不渡河之意。须：等待。友：指爱侣。"], "赏析": ["期盼的爱情充满了喜悦，而爱情的等待，却又令人焦躁。这首诗所歌咏的，正是一位年轻女子对情人的又喜悦、又焦躁的等候。", "这等候发生在济水渡口。从下文交代可知，女主人公大抵一清早就已来了。诗以“匏有苦叶”起兴，即暗示了这等候与婚姻有关。因为古代的婚嫁，正是用剖开的匏瓜，做“合卺”喝的酒器的。匏瓜的叶儿已枯，则正当秋令嫁娶之时。女主人公等候的渡口，却水深难涉了，因此她深情地叮咛着：“深则厉，浅则揭”。那无非是在心中催促着心上人：水浅则提衣过来，水深就垂衣来会，就不必犹豫了。催对方垂衣涉济，正透露出她这边等候已急。", "诗中说：现 在天已渐渐大亮，通红的旭日升起在济水之上，空中已有雁行掠过，那“雝雝”鸣叫显得有多欢快。但对于等候中的女主人公来说，心中的焦躁非但未被化解，似乎更还深了几分。要知道雁儿北飞，预告着冬日就要结束，春天就要到来。当济水冰融化的时候，按古代的规矩便得停办嫁娶之事了。所谓“霜降而妇功成，嫁娶者行焉；冰泮而农业起，昏（婚）礼杀（止）于此”（《孔子家语》），说的就是这一种古俗。明白乎此，就能懂得女主人公何以对“雝雝鸣雁”特别关注了：连那雁儿都似在催促着姑娘，她就不能不为之着急。于是“士如归妻，迨冰未泮（合）”二句，读来正如发自姑娘心底的呼唤，显得十分热切。", "诗之末章终于等来了摆渡船，那定是从对岸驶来载客的。船夫大约早就体察了女主人公的焦躁不安，所以关切地连声招唤：“快上船吧！”他不可能知道，这姑娘急的并不是过河，恰是在驶来的船上没见到心上人。“人涉昂否”二句之重复，重复得可谓妙极：那似乎是女主人公怀着羞涩，对船夫所作的窘急解释——“不是我要急着渡河，……不是的，我是在等我的……朋友哪……”以“昂须我友”的答语作结，结得情韵袅袅。船夫的会意微笑，姑娘那脸庞飞红的窘态，以及将情人换作“朋友”的掩饰之辞，所传达的似怨还爱的徽妙心理，均留在了诗外，任读者自己去体味。", "据毛诗旧序称，此诗为“刺”卫宣公与夫人“并为淫乱”之作；连颇不尊序的清人姚际恒《诗经通论》，亦以为“其说可从”。这真不知从何说起。拂去旧说之附会，此诗实在就是一首等候“未婚夫”“赶快过来迎娶”（余冠英《诗经选》）的绝妙情诗。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_48": "爱情", "题目": ["静女"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。", "静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。", "自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。\n      ", "\n      "], "译文": ["娴静姑娘真漂亮，约我等在城角楼上。故意躲藏让我找，急得搔头徘徊心紧张。", "娴静姑娘真娇艳，送我一枝红彤管。鲜红彤管有光彩，爱它颜色真鲜艳。", "郊野采荑送给我，荑草美好又珍异。不是荑草长得美，美人相赠厚情意。"], "注解": ["静女：贞静娴雅之女。姝：美好。俟：等待，此处指约好地方等待。城隅：城角隐蔽处。一说城上角楼。爱：“薆”的假借字。隐蔽，躲藏。踟躇：徘徊不定。", "娈：面目姣好。贻：赠。彤管：不详何物。一说红管的笔，一说和荑应是一物。有的植物初生时或者才发芽不久时呈红色，不仅颜色鲜亮，有的还可吃。如是此意，就与下文的“荑”同类。但是也可能是指涂了红颜色的管状乐器等。有：形容词词头。炜：盛明貌。说怿：喜悦。女：汝，你，指彤管。", "牧：野外。归：借作“馈”，赠。荑：白茅，茅之始生也。象征婚媾。洵美且异：确实美得特别。洵：实在，诚然。异：特殊。匪：非。贻：赠与。"], "赏析": ["《静女》一诗，向来为选家所注目。现代学者一般都认为此诗写的是男女青年的幽期密约，也就是说，它是一首爱情诗。而旧时的各家之说，则多有曲解，未得其真旨。最早《毛诗序》云：“《静女》，刺时也。卫君无道，夫人无德。”郑笺释云：“以君及夫人无道德，故陈静女遗我以彤管之法。德如是，可以易之，为人君之配。”而《易林》有“季姬踟蹰，结衿待时；终日至暮，百两不来”、“季姬踟蹰，望我城隅；终日至暮，不见齐侯，居室无忧”、“踯躅踟蹰，抚心搔首；五昼四夜，睹我齐侯”之句，则反映齐诗之说，王先谦《诗三家义集疏》遂谓“此媵俟迎而嫡作诗也”。所说拘牵于礼教，皆不免附会。宋人解诗，能破除旧说，欧阳修《诗本义》以为“此乃述卫风俗男女淫奔之诗”，朱熹《诗集传》也以为“此淫奔期会之诗”，他们的说法已经接近本义，但指男女正常的爱情活动为“淫奔”，仍是头巾气十足，与汉儒解诗言及妇女便标榜“后妃之德”同一弊端。 ", "诗是从男子一方来写的，但通过他对恋人外貌的赞美，对她待自己情义之深的宣扬，也可见出未直接在诗中出现的那位女子的人物形象，甚至不妨说她的形象在男子的第一人称叙述中显得更为鲜明。而这又反过来使读者对小伙子的痴情加深了印象。", "诗的第一章是即时的场景：有一位闲雅而又美丽的姑娘，与小伙子约好在城墙角落会面，他早早赶到约会地点，急不可耐地张望着，却被树木房舍之类东西挡住了视线，于是只能抓耳挠腮，一筹莫展，徘徊原地。“爱而不见，搔首踟蹰”虽描写的是人物外在的动作，却极具特征性，很好地刻划了人物的内在心理，栩栩如生地塑造出一位恋慕至深、如痴如醉的有情人形象。", "第二、第三两章，从辞意的递进来看，应当是那位痴情的小伙子在城隅等候他的心上人时的回忆，也就是说，“贻我彤管”、“自牧归荑”之事是倒叙的。在章与章的联系上，第二章首句“静女其娈”与第一章首句“静女其姝”仅一字不同，次句头两字“贻我”与“俟我”结构也相似，因此两章多少有一种重章叠句的趋向，有一定的匀称感，但由于这两章的后两句语言结构与意义均无相近之处，且第一章还有五字句，这种重章叠句的趋向便被扼制，使之成为一种佯似。这样的结构代表了《诗经》中一种介于整齐的重章叠句体与互无重复的分章体之间的特殊类型，似乎反映出合乐歌词由简单到复杂的过渡历程。", "读诗的第二、第三两章，读者会发出会心的微笑，对诗人的“写形写神之妙”（陈震《读诗识小录》）有进一步的感受。照理说，彤管比荑草要贵重，但男主人公对受赠的彤管只是说了句“彤管有炜”，欣赏的是它鲜艳的色泽，而对受赠的普通荑草却由衷地大赞“洵美且异”，欣赏的不是其外观而别有所感。原来，荑草是她跋涉远处郊野亲手采来的，物微而意深，一如后世南朝宋陆凯《赠范晔》诗之“江南无所有，聊赠一枝春”，重的是情感的寄托、表达，不妨说已成为一个具有能指优势的特殊符号。接受彤管，想到的是恋人红润的面容，那种“说（悦）怿”只是对外在美的欣赏；而接受荑草，感受到普通的小草也“洵美且异”，则是对她所传送的那种有着特定内容的异乎寻常的真情的深切体验，那已经超越了对外表的迷恋而进入了追求内心世界的谐合的高层次的爱情境界。而初生的柔荑将会长成茂盛的草丛，也含有爱情将更加发展的象征意义。", "第三章结尾“匪女之为美，美人之贻”两句对恋人赠物的“爱屋及乌”式的反应，可视为一种内心独白，既是第二章诗义的递进，也与第一章以“爱而不见，搔首踟蹰”的典型动作刻划人物的恋爱心理可以首尾呼应，别具真率纯朴之美。读完此诗，对那位痴心小伙子的一腔真情，读者必然深受感动。"], "标签": ["高中古诗", "诗经", "爱情", "民谣", "恋情"]}{"所在小分类_49": "爱情", "题目": ["野有死麕"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。", "林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。", "舒而脱脱兮！无感我帨兮！无使尨也吠！\n      ", "\n      "], "译文": ["一头死鹿在荒野，白茅缕缕将它包。有位少女春心荡，小伙追着来调笑。", "林中丛生小树木，荒野有只小死鹿。白茅捆扎献给谁？有位少女颜如玉。", "慢慢来啊少慌张！不要动我围裙响！别惹狗儿叫汪汪！"], "注解": ["麕：同“麇（jūn）”，也可用“野有死麇”，獐子。比鹿小，无角。白茅：草名。属禾本科。在阴历三四月间开白花。怀春：思春，男女情欲萌动。吉士：男子的美称。", "朴樕：小木，灌木。纯束：捆扎，包裹。", "舒：舒缓。脱脱：动作文雅舒缓。感：通假字，通：撼 ，动摇。帨：佩巾，围腰，围裙。尨：多毛的狗。"], "赏析": ["（1）男子小心翼翼用白茅包好刚打到的獐子，怀着坎坷不安的心情送给心爱的女子，并称女孩就像这白茅一样纯洁美丽。", "（2）二人亲热时女孩不好意思让他不要太粗鲁，以免招来人旁观的细节说明两位古代男女青年对待恋爱的方式是自然、直接、主动，对待恋爱的态度是真诚大方，朴实率真，不矫揉造作，女生还带着年轻的娇羞。", "（3）獐和鹿，都是古人求亲的时候必备的礼聘之物，诗中引用这獐和鹿含义深刻。", "诗经是收录自西周初期至春秋中叶约五百年间的诗篇，当时社会正处于奴隶社会向封建社会过度，礼教尚未形成，社会风气较开放，古代男女对性的态度不像后世般受礼教禁锢，所以男女表达爱情还是比较大胆，直接的。谈情说爱、男欢女爱是人纯真性情的流入，不能言其淫艳、不符礼义廉耻。", "《野有死麕》以它鲜明直面讴歌爱情的主题而显得极其可贵。 全诗三段，前两段以叙事者的口吻旁白描绘男女之情，朴实率真。第三段转变叙事角度的描写手法使整首诗情景交融，正面侧面相互掩映，含蓄诱人，赞美了男女之间自然、纯真的爱情。后人鉴赏《野有死麕》应结合当时的社会现状、民俗风情及文化背景才不失之偏颇。", "《召南·野有死麕》是一首纯真的情歌，一首在荒烟蔓草的年代，人纯真性情的流淌之爱歌！ "], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_50": "爱情", "题目": ["汉广"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["南有乔木，不可休思；汉有游女，不可求思。", "汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。", "翘翘错薪，言刈其楚；之子于归，言秣其马。", "汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。", "翘翘错薪，言刈其蒌；之子于归，言秣其驹。", "汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。\n      ", "\n      "], "译文": ["南山乔木大又高，树下不可歇阴凉。汉江之上有游女，想去追求不可能。", "汉江滔滔宽又广，想要渡过不可能。江水悠悠长又长，乘筏渡过不可能。", "柴草丛丛错杂生，用刀割取那荆条。姑娘就要出嫁了，赶快喂饱她的马。", "汉江滔滔宽又广，想要渡过不可能。江水悠悠长又长，乘筏渡过不可能。", "柴草丛丛错杂生，用刀割取那蒌蒿。姑娘就要出嫁了，赶快喂饱小马驹。", "汉江滔滔宽又广，想要渡过不可能。江水悠悠长又长，乘筏渡过不可能。"], "注解": ["乔木：高大的树木。休：息也。指高木无荫，不能休息。息：此处《韩诗》所载版本作“思”，语助词，与下文“思”同。汉：汉水，长江支流之一。游女：汉水之神，或谓游玩的女子。", "江：江水，即长江。永：水流长也。方：桴，筏。此处用作动词，意谓坐木筏渡江。", "翘翘：本指鸟尾上的长羽，比喻杂草丛生；或以为指高出貌。错薪：丛杂的柴草。古代嫁娶必以燎炬为烛，故《诗经》嫁娶多以折薪、刈楚为兴。刈：割。楚：灌木名，即牡荆。归：嫁也。秣：喂马。", "蒌：蒌蒿，也叫白蒿，嫩时可食，老则为薪。驹：小马。"], "赏析": ["《国风·周南·汉广》是先秦时代的民歌。这首诗是男子追求女子而不能得的情歌。抒情主人公是位青年樵夫。他钟情一位美丽的姑娘，却始终难遂心愿，情思缠绕，无以解脱，面对浩渺的江水，他唱出了这首动人的诗歌，倾吐了满怀惆怅的愁绪。全诗三章的起兴之句，传神地暗示了作为抒情主人公的青年樵夫，伐木刈薪的劳动过程。", "从结构形式上分析，《汉广》全篇三章，前一章独立，后二章叠咏，同《诗经》中其他重章叠句的民歌，似无差异。但从艺术意境看，三章层层相联，自有其诗意的内在逻辑。可析而为二。", "首先，全诗三章的起兴之句，传神地暗示了作为抒情主人公的青年樵夫，伐木刈薪的劳动过程。方氏由此把《汉广》诗旨概括为“江干樵唱”，否定其恋情诗的实质，仍不免迂阔；但见出起兴之句暗示了采樵过程，既有文本依据，也是符合劳动经验的。", "其次，从结构形式看，首章似独立于二、三两章；而从情感表现看，前后部分紧密相联，细腻地传达了抒情主人公由希望到失望、由幻想到幻灭，这一曲折复杂的情感历程。有希望有追求，才有失望有失落；但诗篇于此未作明言，对这位青年当年追求思恋的一往深情，让读者得之言外。", "诗篇从失望和无望写起，首章八句，四曰“不可”，把追求的无望表达得淋漓尽致，不可逆转。一般把首句视为起兴；如果换一种读法，把“汉有游女，不可求思”置于首位，那么，“南有乔木，不可休思”便可视为比喻，连同“汉之广矣，不可泳思”、“江之永矣，不可方思”，构成一组气势如潮的博喻；瞻望难及的无限怅惘之情，也表现得更为强烈。当年苦恋追求，今日瞻望难及。但心不甘、情难拔，于是由现实境界转入幻想境界。", "三、三两章一再地描绘了痴情的幻境：有朝“游女”来嫁我，先把马儿喂喂饱；“游女”有朝来嫁我，喂饱驹儿把车拉。但幻境毕竟是幻境，一旦睁开现实的眼睛，便更深地跌落幻灭的深渊。他依然痴情而执着，但二、三两章对“汉广”、“江永”的复唱，已是幻境破灭后的长歌当哭，比之首唱，真有男儿伤心不忍听之感。总之，诗章前后相对独立，情感线索却历历可辨。抒情主人公是位青年樵夫。他钟情一位美丽的姑娘，却始终难遂心愿。情思缠绕，无以解脱，面对浩渺的江水，他唱出了这首动人的诗歌，倾吐了满怀惆怅的愁绪。", "陈启源《毛诗稽古编》把《汉广》的诗境概括为“可见而不可求”。这也就是西方浪漫主义所谓的“企慕情境”，即表现所渴望所追求的对象在远方、在对岸，可以眼望心至却不可以手触身接，是永远可以向往但永远不能到达的境界。《秦风·蒹葭》也是刻划“企慕情境”的佳作，与《汉广》比较，则显得一空灵象征，一具体写实。", "《蒹葭》全篇没有具体的事件、场景，连主人是男是女都难以确指，诗人着意渲染一种追求向往而渺茫难即的意绪。《汉广》则相对要具体写实得多，有具体的人物形象：樵夫与游女；有细微的情感历程：希望、失望到幻想、幻灭；就连“之子于归”的主观幻境和“汉广江永”的自然景物的描写都是具体的。不为无见。当然，空灵象征能提供广阔的想像空间，而具体写实却不易作审美的超越。钱锺书《管锥编》论“企慕情境”这一原型意境，在《诗经》中以《秦风·蒹葭》为主，而以《周南·汉广》为辅，其原因或许就在于此。"], "标签": ["诗经", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_51": "爱情", "题目": ["画堂春·一生一代一双人"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？", "浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。\n      ", "\n      "], "译文": ["明明是一生一世，天作之合，却偏偏不能在一起，两地分隔。经常想念、盼望却不能在一起，看着这一年一年的春色，真不知都是为谁而来？", "蓝桥相遇并不是难事，难的是即使有不死的灵药，也不能像嫦娥那样飞入月宫与她相会。如果能够像牛郎织女一样，渡过天河团聚，即使抛却荣华富贵也甘心。"], "注解": ["争教：怎教。销魂：形容极度悲伤、愁苦或极度欢乐。", "蓝桥：地名。在陕西蓝田县东南蓝溪上，传说此处有仙窟，为裴航遇仙女云英处。此处用这一典故是表明自己的“蓝桥之遇”曾经有过，且不为难得。药成句：这里借用此典说，纵有不死之灵药，但却难像嫦娥那样飞入月宫去。意思是纵有深情却难以相见。饮牛津：这里是借指与恋人相会的地方。"], "赏析": ["这首描写爱情的《画堂春》与纳兰容若以往大多数描写爱情的词不同，以往容若的爱情词总是缠绵悱恻，动情之深处也仅仅是带着委屈、遗憾和感伤，是一种呢喃自语的絮语，是内心卑微低沉的声音。而这一首词仿佛换了一个人，急促的爱情表白，显得苍白之余，还有些呼天抢地的悲怆。", "上片“一生一代一双人，争教两处销魂”，明白如话，更无丝毫的妆点；素面朝天，为有天姿的底蕴。这样的句子，并不曾经过眉间心上的构思、语为惊人的推敲、诗囊行吟的揣摩，不过是脱口而出，再无其他道理。", "明明天造地设一双人，偏要分离两处，各自销魂神伤、相思相望。他们在常人的一日里度过百年，他们在常人的十分钟里年华老去。纵使冀北莺飞、江南草长、蓬山陆沉、瀚海扬波，都只是平白变故着的世界，而不是真实发生过的人生。万千锦绣，无非身外物外，关乎万千世人，唯独非关你我。", "下片转折，接连用典。小令一般以频繁用典为大忌，此为通例，而才子手笔所向，再多的禁忌也要退避三舍。这，就是容若。“浆向蓝桥易乞”，这是裴航的一段故事：裴航在回京途中与樊夫人同舟，赠诗以致情意，樊夫人却答以一首离奇的小诗：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”", "航见了此诗，不知何意，后来行到蓝桥驿，因口渴求水，偶遇一位名叫云英的女子，一见倾心。此时此刻，裴航念及樊夫人的小诗，恍惚之间若有所悟，便以重金向云英的母亲求聘云英。云英的母亲给裴航出了一个难题：“想娶我的女儿也可以，但你得给我找来一件叫做玉杵臼的宝贝。我这里有一些神仙灵药，非要玉杵臼才能捣得。”裴航得言而去，终于找来了玉杵臼，又以玉杵臼捣药百日，这才得到云英母亲的应允。——这不仅仅是一个爱情故事，在裴航娶得云英之后还有一个情节：裴航与云英双双仙去，非复人间平凡夫妻。", "“浆向蓝桥易乞”，句为倒装，实为“向蓝桥乞浆易”，容若这里分明是说：像裴航那样的际遇于我而言并非什么难事。言下之意，似在暗示自己曾经的一些因缘往事。到底是些什么往事？只有词人冷暖自知。", "那么，蓝桥乞浆既属易事，难事又是什么？是为“药成碧海难奔”。这是嫦娥奔月的典故，颇为易解，而容若借用此典，以纵有不死之灵药也难上青天，暗喻纵有海枯石烂之深情也难与情人相见。这一叹息，油然又让人想起那“相逢不语”的深宫似海、咫尺天涯。", "之后所写的“若容相访饮牛津，相对忘贫”也是一个典故。传说大海的尽头就是天河，那里曾有人每年八月乘槎往返于天河与人间，从不失期，好奇的人便效仿踏上了探险之路。漂流数日后，那人见到了城镇房屋，还有许多男耕女织的人们。他向一个男子打听这是什么地方，男子只是告诉他去蜀郡问问神算严君平便知道了。严君平掐指一算后，居然算出那里就是牛郎织女相会的地方。词人用这个典故，是想说自己虽然知道心中爱的人与自己无缘，但还是渴望有一天能够与她相逢，在天河那里相亲相爱。结句则采用了中国诗词用典时暗示的力量，纳兰容若有意让词意由“饮牛津”过渡到“牛衣对泣”的典故，他是权相明珠之子，家产本不贫穷，现在用“相对忘贫”之语，无非说如果他若能同她相见，一个像牛郎，一个像织女，便是做睡在牛衣中的贫贱夫妇，他也满足。", "全词直抒胸臆，落落大方，将一段苦恋无果乃至悲痛终生的感情完美呈现，丝毫没有其他爱情词中小女人式的委婉，表达了词人纵然无法相守也保留着一线美好的愿望。"], "标签": ["抒情", "爱情", "相思"]}{"所在小分类_52": "爱情", "题目": ["蝶恋花·辛苦最怜天上月"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。", "无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。\n      ", "\n      "], "译文": ["最怜爱那天空辛苦的明月，一月之中只有一夜是像玉环一样的满月，其它时候都像是不完整的玉玦。如果能够像天上的圆月，长盈不亏，那么我作为冰雪，将不惜为你融化。", "无奈尘世的情缘最易断绝，而不懂忧愁的燕子依然轻轻地踏在帘钩上，呢喃絮语。我在秋日，面对你的坟茔，高歌一曲，然而愁绪丝毫没有削减。我是多么希望能和你像春天里双飞双宿的蝴蝶那样在草丛里嬉戏啊。"], "注解": ["一昔句：昔，同“夕”。玦：玉玦，半环形之玉，借喻不满的月亮。卿：“你”的爱称。”", "无那：无奈，无可奈何。认取：注视着。取：语助词。"], "赏析": ["这是一首悼亡词。作者在《沁园春》一词的小序中曾写道：“丁巳重阳前三日，梦亡妇澹妆素服，执手哽咽，语多不复能记，但临别有云：‘衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。’此词即先从“天上月”写起。", "“辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔长如块”，开篇三句凄美而清灵，说的是自己最怜爱那天空辛苦的月亮，一月之中，只有一夜是如玉环般的圆满，其他的夜晚则都如玉块般残缺。在这里，“辛苦最怜天上月”为倒装句。中国古典诗词中常以月的圆缺来象征着人的悲欢离合，作者在这里说月，实际上是在说人，说的以前自己或是入职宫禁，或者伴驾出巡，与卢氏聚少离多，没有好好陪伴她，说的是卢氏过早的逝去，给自己留下终生的痛苦。", "“但似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热”是纳兰对梦中亡妻所吟断句的直接回答，纳兰想象着那一轮明月仿佛化为自己日夜思念的亡妻，如果梦想真的能够实现，自己一定不怕月中的寒冷，为妻子夜夜送去温暖，从而弥补心中的遗憾。", "然而梦想终究难以实现，当一切幻想的破灭后，纳兰的思绪回到了现实。“无奈钟情容易绝，燕子依然，软踏帘钩说”，无奈尘世的情缘最易断绝，而不懂忧愁的燕子依然轻轻地踏在帘钩上，呢喃叙语。此时的纳兰睹物思人，由燕子的呢喃叙语想到自己与妻子昔日那段甜蜜而温馨的快乐时光，于是，他的思绪又开始飘散起来。", "尾句“唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶”是纳兰对亡妻的倾诉，表达了自己的一片痴心：在你的坟前我悲歌当哭，纵使唱罢了挽歌，内心的愁情也丝毫不能消解，我甚至想要与你的亡魂双双化作蝴蝶，在灿烂的花丛中双栖双飞，永不分离。", "全词上片开篇三句凄美而清灵，说的是自己最怜爱那天空辛苦的月亮；后二句是纳兰对梦中亡妻所吟断句的直接回答；下片前三句睹物思人，由燕子的呢喃叙语想到与妻子昔日那段甜蜜而温馨的快乐时光；后二句是作者对亡妻的倾诉，表达了自己的一片痴心。这首词悼念亡妻，凄美之中透着轻灵，通过对明月圆缺的观察，燕子呢喃的对语，蝴蝶双飞的描写，反映出了对亡妻刻骨铭心的哀念。"], "标签": ["婉约", "悼亡", "爱情"]}{"所在小分类_53": "爱情", "题目": ["东门之墠"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["东门之墠，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。", "东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即！\n      ", "\n      "], "译文": ["东门附近的郊野平地，茜草沿着山坡生长。他家离我很近，人却像在远方。", "东门附近种着栗树，房屋栋栋整齐排列。哪里是不想念你？是你不肯亲近我。"], "注解": ["墠：经过整治的郊野平地。茹藘：草名。即茜草。阪：小山坡。迩：近。", "栗：木名。有践：同“践践”，行列整齐的样子。家室：房舍；住宅。不尔思：即不思尔。不想念你。不我即：即不即我。我不想亲近你；即：走进，接近。"], "赏析": ["这首诗为先秦时代郑地汉族民歌。全诗二章，每章四句。这是一首男女对歌言情的诗篇。男子由茹藘起兴，表达了自己对心中女子的爱慕之情；女子巧妙地以思家室作答，从而表明自己正期待着男子的爱情。", "首章前二句，赋中有兴。点明了实地，展现了女家住所的特定环境。通过这幅明洁而富有生意的画面起兴，烘托出女主人公的端庄大度和丰盈美丽的风采。同时，也含蕴了小伙子凝神相望、思潮起伏的情态；广场空阔，毫无遮掩，一切景象，尽收眼底，从中得到了莫大的慰藉，又生发出无限的惆怅。因之后二句由景人情，展示小伙子烦忧的心境。“其室则迩，其人甚远“，正是咫尺天涯，莫能相近，其中自有无限的难言之痛", "有践家室，犹今谚语所称“好好人家”。次章变换场地，由女主人公登场，另是一番景象。前二句写景，一排排屋舍俨然的美好人家就坐落在城东那片高大的栗树丛中。从姑娘心目中的这幅繁茂的、欣欣向荣的图景来看，自是景中有情，它暗示了恋人的英俊与善良，是个理想的对象。其中也蕴含着美好的憧憬热烈的期待。后二句转人言情，正是如怨如慕，如泣如诉。姑娘在向意中人倾诉自己的爱慕之情忠贞之志也在埋怨小伙子近来为什么不来到自己身边表明心迹，因而姑娘感到孤独彷徨，她在哭泣，她在忧伤，她在饱尝着爱情遭受挫折时的无限悲苦。", "方玉润在《诗经原始》中指出：“就首章而观，日室迩人远者，男求女之词也。就次章而论曰：‘子不我即’者，女望男之心也。一诗中自为赠答而均未谋面。”一方在追求，一方在盼望，两种图景，一样心愿。本来是好端端的美满姻缘，却遭到某种社会原因的阻挠，使得这对恋人深深地陷入烦恼与忧郁之中。男女青年热恋中可望不可及的内容，在《诗经》中是屡见不鲜的，但这首诗却通过两个不同的典型场景，让男女主人公分别登场，在望而不见的特定环境中倾诉衷曲，有境有情，充分表现了双方“心有灵犀一点通”的真实情义。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_54": "爱情", "题目": ["采桑子·谁翻乐府凄凉曲"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["谁翻乐府凄凉曲？风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。", "不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。\n      ", "\n      "], "译文": ["是谁在翻唱著凄切悲凉的乐府旧曲？风萧萧肃肃，雨潇潇洒洒，房里点燃的灯烛又短瘦了，一个凄苦孤独的一夜，在烛泪中逝去。", "不知道是什么事萦绕心怀，难以放下，醒时醉时都一样无聊难耐，就是梦里也没有到过谢桥。"], "注解": ["翻乐府：指填词。翻，按曲调作歌词。", "萦怀抱：萦绕在心。谢桥：谢娘桥。相传六朝时即有此桥名。谢娘，未详何人，或谓名妓谢秋娘者。诗词中每以此桥代指冶游之地，或指与情人欢会之地。"], "赏析": ["纳兰的词中有一部分爱情词很朦胧，又无本事可寻，所以很难确定其所指。这首词便是这样。从词里所描写的情景来看，很像是对一位情人的深深怀念。通篇表达了一种百无聊赖的意绪。此阕《采桑子》无一字绮词艳语，而当中哀艳凄婉处又动人心魄，明说是“瘦尽灯萧又一宵”，然而憔悴零落的又何止是灯萧而已？不是不知何事萦怀抱，而是知道也无能为力。解得开的就不叫心结，放得下的又怎会今生今世意难平？纳兰容若这样深情的男子，哀伤如雪萧，漫天飞舞不加节制，悼亡之作苏子之后有纳兰，可是容若之后谁还能做悼亡的凄凉曲？嫁了这样的男人不要想着白头到老，因为情深天也妒，注定要及早谢幕留爱情佳话来让人怀念。", "上阕侧重写景，刻画了萧萧雨夜，孤灯无眠，耳听着风声、雨声和着凄凉乐曲声的氛围与寂寞难耐的心情；", "下阕侧重写不眠之夜，孤苦无聊的苦情。词情凄惋徘恻，哀怨动人。下阕紧承上片“瘦尽灯萧又一宵”，扣住彻夜未眠，进一步诉说自己百无聊赖的心绪：“不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊。”不知道何事萦绕心怀？清醒时意兴阑珊；沉醉也难掩愁情。无论是清醒或是沉醉，那个人始终忘不掉。", "晏小山《鹧鸪天》词有“梦魂惯得无拘检，又踏杨萧过谢桥”句，不知是何因缘，连一贯严谨的理学家程颐都拜倒其冶艳之下，极之赞许。容若此处更翻小山语意：“梦也何曾到谢桥？”纵能入梦，就真能如愿到访谢桥，与伊人重聚吗？相较于小山的梦魂自由不羁能踏杨萧与伊人欢会的洒然，容若的孤苦凄凉斑然若现，以此句结全篇，语尽而意不尽，意尽而情不尽。", "整首词以清婉笔调写相思，相思也仿佛临风而动，萦人怀抱。风也萧萧，雨过天晴也萧萧，醒也无聊，醉也无聊，又是凄凉又是缠绵，并非雕琢之语。灯光瘦尽亦是人神伤消瘦，一字镂尽风神，尽得其妙。"], "标签": ["写景", "抒情", "爱情", "相思"]}{"所在小分类_55": "爱情", "题目": ["采桑子·土花曾染湘娥黛"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["土花曾染湘娥黛，铅泪难消。清韵谁敲，不是犀椎是凤翘。", "只应长伴端溪紫，割取秋潮。鹦鹉偷教，方响前头见玉萧。\n      ", "\n      "], "译文": ["斑痕累累的湘妃竹，青青如黛，竹身长满苔藓，晶莹的泪水难以消除。清韵声声，那不是谁在用犀槌敲击乐器，而是她头上的凤翅触碰到了青竹发出的清雅和谐的响声。", "秋色多么撩人、秋意无限，应该将这些用端砚写成诗篇。将相思之语偷偷教给鹦鹉，当与她相逢又难以相亲时，鹦鹉或可传递心声。"], "注解": ["土花：此处指器物上的锈蚀斑迹。犀椎：即犀槌。古代打击乐器方响中的犀角制的小槌。凤翘：凤形首饰。", "端溪：溪名，在广东高要东南，产砚石，制成者称瑞溪砚或端砚，为砚中上品，后即以“端溪”称砚台。端溪紫，指端溪紫石砚。方响：古磬类打击乐器。"], "赏析": ["这是一首抒写秘恋之情的词作。", "上片写一对恋人偷偷在竹林中幽会的情状。首句点出幽会地点，次句写二人相见后，心潮澎湃，相对垂泪。三四两句写幽会时难忘之事：恋人头上的凤翘碰到了青竹，发出动听的声音，使人久久不能忘却。", "下片写两人分别后，主人公独自一人时的情状。首二句写主人公欲以笔墨寄托情怀，结尾二句，他又幻想借鹦鹉向恋人传情达意，一举一动，痴情流露，真情可感。", "这首词写的是一段深隐的恋情，用苔藓遍布的竹子和晶莹难以消除的泪水来打开全词，这段恋情的苦楚，真的是如泪如疤。总体来说，这首词的写作风格清新淡雅，虽然不能算是纳兰作品中的上乘之作，但将相思之苦刻画得淋漓尽致，也算是一首别致的小词。"], "标签": ["爱情", "相思"]}{"所在小分类_56": "爱情", "题目": ["溱洧"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕑兮。女曰观乎？士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。", "溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈矣。女曰观乎？士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。\n      ", "\n      "], "译文": ["溱水洧水长又长，河水流淌向远方。男男女女城外游，手拿蕑草求吉祥。女说咱们去看看？男说我已去一趟。再去一趟又何妨！洧水对岸好地方，地方热闹又宽敞。男女结伴一起逛，相互戏谑喜洋洋，赠朵芍药毋相忘。", "溱水洧水长又长，河水洋洋真清亮。男男女女城外游，游人如织闹嚷嚷。女说咱们去看看？男说我已去一趟。再去一趟又何妨！洧水对岸好地方，地方热闹又宽敞。男女结伴一起逛，相互戏谑喜洋洋，赠朵芍药表情长。"], "注解": ["溱、洧：郑国两条河名。方：正。涣涣：河水解冻后奔腾貌。士与女：此处泛指男男女女。后文“女”“士”则特指其中某青年男女。方：正。秉：执，拿。蕑：一种兰草。又名大泽兰，与山兰有别。既：已经。且：同“徂”，去，往。且：再。洵訏：实在宽广。洵，实在，诚然，确实。訏，大，广阔。维：发语词。伊：发语词。相谑：互相调笑。勺药：即“芍药”，一种香草，与今之木芍药不同。", "浏：水深而清之状。殷：众多。盈：满。将：即“相”。"], "赏析": ["这首诗好像就是写了一个古代的情人节，或大相亲的场面。诗中交代了时间，初春时节，春水涌流的时节；地点，溱洧之外。", "从大处写起，“殷其盈矣”，参加欢会的青年人之多，不可胜数，可谓熙熙攘攘，茫茫人海。这是下面一对情人相会的大背景。", "从小处落笔，“维士与女，伊其相谑”，从这一对少男少女的偶然相识，到二人相约同行，再到相谑，相赠爱情花，把相亲相爱的全过得进行了艺术化的忠实记录。可以说是一个很唯美的专题纪录片。", "这首诗很美，美在春天；美在爱情。尤其美的是两枝花的俏丽出现：“蕑（兰）”与“勺药”。凭借着这两种芬芳的香草，作品完成了从风俗到爱情的转换，从自然界的春天到人生的青春的转换，也完成了从略写到详写的转换，从“全镜头”到“特写镜头”的转换。要之，兰草与芍药，是支撑起全诗结构的两个支点。", "诗分二章，仅换数字，这种回环往复的叠章式，是民歌特别是“诗三百”这些古老民歌的常见形式，有一种纯朴亲切的风味，自不必言。各章皆可分为两层，前四句是一层，落脚在“蕑”；后八句为一层，落脚在“勺药”。前一层内部其实还包含一个小转换，即自然向人的转换，风景向风俗的转换。诗人以寥寥四句描绘了一幅风景画，也描绘了一幅风俗画，二者息息相关，因为古代社会风俗的形成大多与自然节气有关。诗人唱道：“溱与洧，方涣涣兮。”“涣涣”二字十分传神，表现出一片冰化雪消、桃花春汛、春风骀荡的情景。春天，真的已经降临到郑国大地。在这幅春意盎然的风景画中，人出现了：“士与女，方秉蕑兮”。人们经过一个冬天严寒的困扰，冰雪的封锁，从蛰伏般的生活状态中苏醒过来，到野外，到水滨，去欢迎春天的光临。而人手一束的嫩绿兰草，便是这次春游的收获，是春的象征。“招魂续魄，拂除不详”，似乎有点神秘，其实其精神内核应是对肃杀的冬气的告别，对新春万事吉祥如意的祈盼。任何虚幻的宗教意识，都生自现实生活的真切愿望。在这里，从自然到人、风景到风俗的转换，是通过“溱与洧”和“士与女”两个结构相同的句式的转换实现的。结构相同的东西可以使人产生由此及彼的对照、联想，因而这里的转换顺理成章，毫不突然。", "如果说对于成年的“士与女”，他们对新春的祈愿只是风调雨顺，万事如意，那么对于年青的“士与女”，他们的祈愿则更加上一个重要内容——爱情，因为他们不仅拥有大自然的春天，还拥有生命的春天——青春。于是作品便从风俗转向爱情，从“蕑”转向“勺药”。这首诗是以善于转折为人称道的，清人牛运震《诗志》、陈继揆《读诗臆补》皆认为它“妙于用虚字转折”。其实它的“转折之妙”，不仅独在虚字。如上所说，前一层次的从风景向风俗的小转折，是借重两个结构相同的句式实现的。这里从风俗到爱情的大转折，则巧妙地利用了“士”、“女”的相同字面：前层的“士与女”是泛指，犹如常说的“士女如云”；后层的“士”、“女”则是特指，指人群中某一对青年男女。字面虽同，对象则异。这就使转折完成于不知不觉之间，变换实现于了无痕迹之中。诗意一经转折，诗人便一气直下，一改前面的宏观扫描，将“镜头”对准了这对青年男女，记录下他们的呢喃私语，俏皮调笑，更凸现出他们手中的芍药，这爱的信物，情的象征。总之，兰草“淡出”，芍药“淡入”，情节实现了“蒙太奇”式的转换。", "于是，从溱、洧之滨踏青归来的人群，有的身佩兰草，有的手捧芍药，撒一路芬芳，播一春诗意。", "尽管小小的郑国常常受到大国的侵扰，该国的统治者也并不清明，但对于普普通通的人民来说，这个春天的日子仍使他们感到喜悦与满足，因为他们手中有“蕑”，有“勺药”，有美好生活的憧憬与信心。"], "标签": ["诗经", "民谣", "爱情"]}{"所在小分类_57": "爱情", "题目": ["采桑子·而今才道当时错"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。", "情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。\n      ", "\n      "], "译文": ["现在才知道那时我错了，心中凄凉迷乱，眼泪默默落下，满眼看到的都是春风，事物却非于从前。", "明知此次分别之后再无相见的机会，还是勉强约定将来相会的日期。像这样一别，一待梨花落尽，月亮又会悬系在西天。"], "注解": ["才道：才知道。凄迷：凄凉迷乱。红泪，形容女子的眼泪。", "无计：无法。“欢期”：佳期，指二人重会相守之期。"], "赏析": ["《采桑子》率直平白，把词人的一片深情以及被迫分离永难相见的痛苦与思念表达得淋漓尽致。", "该词上片描写自己与表妹之间只是一种错，抒发了自己凄迷的心情。", "“而今才道当时错，心绪凄迷。”有一种美，就在于语言的歧义，“心绪凄迷”是本篇抒情的重心。这里的“心绪凄迷”，正是由上面的“错”而引发出来，但而今才明白的“当时错”，究竟是当初不应相识，还是当初不该从相识而走得更近，或是当时应该牢牢把握住机会、不放你离去，作者所谓的“错”是什么词中并未交待清楚，也不需要交待清楚，这个空间是留给读者自己想像的，读者不应该侵占、剥夺，也不能够侵占、剥夺。 ", "“红泪偷垂，满眼春风百事非。”设想那个女子正在偷偷垂泪，这里似乎是一个错位的修辞，要说“百事非”，应该搭配“满眼秋风”才是，但春风满眼，春愁宛转，由生之美丽而感受死之凄凉，在繁花似锦的喜景里独会百事皆非的悲怀，尤为痛楚。此刻的春风和多年前的春风并没什么两样，而此刻的心情却早已步入秋天。", "下片开始写无可奈何的心境，表达了词人内心的无奈之情。", "“情知此后来无计，强说欢期。”“欢期”是相见、欢聚的意思，而“强说”一词让这份期待中的欢期变得难以预见，明明知道再也不会有见面的机会了，但还是强自编织着谎言，约定将来的会面。那一别真成永诀，此时此刻，欲哭无泪，欲诉无言。", "“一别如斯，落尽梨花月又西”。风动梨花、淡烟软月中，翩翩归来的，是佳人的一点幽香，化作梨花落入手心。情语写到尽处，以景语来作结：以景语的“客观风月”来昭示情语的“主观风月”，这既是词人的修辞，也是情人的无奈。正是那无限愁怀说不得，却道天凉好个秋。", "全词以懊恼之意写分离之苦，语少而意足，辞新而情悲，有跌宕摇曳之姿。"], "标签": ["写景", "思念", "爱情"]}{"所在小分类_58": "爱情", "题目": ["出其东门"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。", "出其闉闍，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。\n      ", "\n      "], "译文": ["漫步城东门，美女多若天上云。虽然多若云，非我所思人。唯此素衣绿头巾，令我爱在心。", "漫步城门外，美女多若茅花白。虽若茅花白，亦非我所怀。唯此素衣红佩巾，可娱可相爱。"], "注解": ["东门：城东门。如云：形容众多。匪：非。思存：想念。思：语助词。存：一说在；一说念；一说慰籍。缟：白色；素白绢。綦巾：暗绿色头巾。聊：愿。员：同“云”，语助词。", "闉闍：外城门。荼：茅花，白色。茅花开时一片皆白，此亦形容女子众多。且：语助词。一说慰籍。茹藘：茜草，其根可制作绛红色染料，此指绛红色蔽膝。“缟衣”、“綦巾”、“茹藘”之服，均显示此女身份之贫贱。"], "赏析": ["郑之春月，也确如姚际恒所说，乃是“士女出游”、谈情说爱的美妙时令。《郑风·溱洧》一诗说，在清波映漾的溱水、洧水之畔，更有“殷且盈”的青年男女，“秉兰”相会、笑语“相谑”，互相赠送着象征爱情的“芍药”之花。此诗所展示的，则是男女聚会于郑都东门外的一幕，那景象之动人，也决不逊色于“溱洧”水畔。“出其东门，有女如云”、“出其闉阇，有女如荼”——二章复叠，妙在均从男主人公眼中写来，表现着一种突见众多美女时的惊讶和赞叹。“如云”状貌众女之体态轻盈，在飞彩流丹中，愈显得衣饰鲜丽、缤纷照眼；“如荼”表现众女之青春美好，恰似菅茅之花盛开，愈见得笑靥灿然、生气蓬勃。面对着如许众多的美丽女子，纵然是枯木、顽石，恐怕也要目注神移、怦然动心的。", "在迈出城门的刹那间，此诗的主人公也被这“如云”、“如荼”的美女吸引了。那毫不掩饰的赞叹之语，正表露着这份突然涌动的不自禁之情。然而，人的感情是奇特的，“爱情”则更要微妙难猜：“虽则如云，匪我思存”、“虽则如荼，匪我思且”——在众多美女前怦然心动的主人公，真要作出内心所爱的选择时，吐语竟如此出人意料。两个“虽则……匪我……”的转折句，正以无可动摇的语气，表现着主人公的情有独钟。好奇的读者自然要打听：他那幸运的恋人而今安在？“缟衣綦巾，聊乐我员”、“缟衣茹藘，聊可与娱”二句，即带着无限的喜悦和自豪，将这位恋人推到了你的眼前。如果你还知道，“缟衣綦巾”、“缟衣茹藘”，均为“女服之贫贱者”（朱熹），恐怕在惊奇之际，更会对主人公肃然起敬：原来他所情有独钟的，竟是这样一位素衣绿巾的贫贱之女！只要两心相知，何论贵贱贫富——这便是弥足珍惜的真挚爱情。主人公以断然的语气，否定了对“如云”、“如荼”美女的选择，而以喜悦和自豪的结句，独许那“缟衣茹藘”的心上人，也足见他对伊人的相爱之深。", "由此回看诗章之开篇，那对东门外“如云”、“如荼”美女的赞叹，其实都只是一种渲染和反衬。当诗情逆转时，那盛妆华服的众女，便全在“缟衣綦巾”心上人的对照下黯然失色了。这是主人公至深至真的爱情所投射于诗中的最动人的光彩，在它的照耀下，贫贱之恋获得了超越任何势利的价值和美感。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_59": "爱情", "题目": ["子衿"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？", "青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？", "挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮！\n      ", "\n      "], "译文": ["青青的是你的衣领，悠悠的是我的心境。纵然我不曾去看你，你难道就不给我寄传音讯？", "青青的是你的佩带，悠悠的是我的情怀。纵然我不曾去看你，难道你就不能到我这来吗？", "走来走去张眼望啊，在这高高的观楼上。一天不见你的面啊，好像已经有三个月那样长！"], "注解": ["子衿：周代读书人的服装。子，男子的美称，这里即指“你”。衿，即襟，衣服的胸前部分。悠悠：忧思不断的样子。宁：岂，难道。嗣音：保持音信。嗣：接续，继续。", "佩：这里指系佩玉的绶带。", "挑兮达兮：独自走来走去的样子。挑，也作“佻”。城阙：城门两边的观楼。"], "赏析": ["《国风·郑风·子衿》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。全诗三章，每章四句。此诗写单相思，描写一个女子思念她的心上人。每当看到颜色青青的东西，女子就会想起心上人青青的衣领和青青的佩玉。于是她登上城门楼，就是想看见心上人的踪影。如果有一天看不见，她便觉得如隔三月。全诗采用倒叙的手法，充分描写了女子单相思的心理活动，维肖维妙，而且意境很美，是一首难得的优美的情歌，成为中国文学史上描写相思之情的经典作品。", "全诗三章，采用倒叙手法。", "前两章以“我”的口气自述怀人。“青青子衿”，“青青子佩”，是以恋人的衣饰借代恋人。对方的衣饰给她留下这么深刻的印象，使她念念不忘，可想见其相思萦怀之情。如今因受阻不能前去赴约，只好等恋人过来相会，可望穿秋水，不见影儿，浓浓的爱意不由转化为惆怅与幽怨：“纵然我没有去找你，你为何就不能捎个音信？纵然我没有去找你，你为何就不能主动前来？”", "第三章点明地点，写她在城楼上因久候恋人不至而心烦意乱，来来回回地走个不停，觉得虽然只有一天不见面，却好像分别了三个月那么漫长。", "全诗五十字不到，但女主人公等待恋人时的焦灼万分的情状宛然如在目 前。这种艺术效果的获得，在于诗人在创作中运用了大量的心理描写。诗中表现这个女子的动作行为仅用“挑”“达”二字，主要笔墨都用在刻划她的心理活动上，如前两章对恋人既全无音问、又不见影儿的埋怨，末章“一日不见，如三月兮”的独白。两段埋怨之辞，以“纵我”与“子宁”对举，急盼之情中不无矜持之态，令人生出无限想像，可谓字少而意多。末尾的内心独自，则通过夸张修辞技巧，造成主观时间与客观时间的反差，从而将其强烈的情绪心理形象地表现了出来，可谓因夸以成状，沿饰而得奇。心理描写手法，在后世文坛已发展得淋漓尽致，而上溯其源，此诗已开其先。", "这首诗是《诗经》众多情爱诗歌作品中较有代表性的一篇，它鲜明地体现了那个时代的女性所具有的独立、自主、平等的思想观念和精神实质，女主人公在诗中大胆表达自己的情感，即对情人的思念。这在《诗经》以后的历代文学作品中是少见的。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_60": "爱情", "题目": ["野有蔓草"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅美遇，适我愿兮。", "野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅美遇，与子偕臧。\n      ", "\n      "], "译文": ["野草蔓蔓连成片，草上露珠亮闪闪。有位美女路上走，眉清目秀美又艳。不期而遇真正巧，正好适合我心愿。", "野草蔓蔓连成片，草上露珠大又圆。有位美女路上走，眉清目秀美容颜。不期而遇真正巧，与她幽会两心欢。"], "注解": ["蔓草：蔓延生长的草。蔓：蔓延。一说茂盛。零：降落。漙：形容露水多。清扬：目以清明为美，扬亦明也，形容眉目漂亮传神。婉：美好。邂逅：不期而遇。适：适合。", "瀼：形容露水浓，多。偕臧：一同藏匿，指消失这草木丛中。臧，同“藏”。"], "赏析": ["这首诗写的是非常浪漫而自由的爱情：良辰美景，邂逅丽人，一见钟情，便携手藏入芳林深处，恰如一对自由而欢乐的小鸟，一待关关美和，便双双比翼而飞。", "率真的爱情，形诸牧歌的笔调，字字珠玉，如歌如画。诗分二章，重复叠咏。每章六句，两句一层，分写景、写人、抒情三个层次，而典型环境、典型人物与典型感情齐备，可谓出之无心而天然合作。", "美好的环境和有着美丽眉目的姑娘，从小伙子的视角见出，楚楚有致，格外动人。“野有蔓草，零露漙兮”两句是兼赋的兴句，勾勒出一派春草青青、露水晶莹的良辰美景。春晨的郊野，春草葳蕤，枝叶蔓延，绿成一片；嫩绿的春草，缀满露珠，在初日的照耀下，明澈晶莹。在这清丽、幽静的春晨郊野，“有美一人，清扬婉兮”，意思是说，一位美丽的姑娘含情不语，飘然而至，那露水般晶莹的美目，秋波一转，顾盼流转，妩媚动人。这四句诗俨然是一幅春日丽人图，先写景，后写人，堪称是“诗中有画”（苏轼语），画中有人。而在修长的蔓草、晶莹的露珠与少女的形象之间，有着微妙的隐喻，能引发丰富的联想。“清扬婉兮”的点睛之笔，表现了姑娘惊人的美丽。小伙子见到这一切，爱悦之情怎能不喷涌而出。“邂逅美遇，适我愿兮。”这里，有对姑娘的惊叹，有对不期而遇的惊喜，更有对爱神突然降临的幸福感和满足感。", "第一章与第二章之间的空白，可理解为姑娘小伙美对凝视之时，此时无声胜有声的静场；次章前五句的重叠复唱，可理解为小伙子心情略为平静后，向姑娘倾诉的爱慕之意和殷殷之情。然而，在这人性纯朴的时代，又值仲春欢会之时，无需絮絮长谈，更不必繁文缛节。“邂逅美遇，与子偕臧。”只要两情美愿，便结百年之好；毋须父母之命、媒妁之言，自可永结同心。", "德国美学家黑格尔说：“灵魂集中在眼睛里，灵魂不仅要通过眼睛去看事物，而且也要通过眼睛才被人看见”（《美学》第一卷）。其实，艺术描写的这一美学原则，二千多年前中国的民间诗人已心领神会，运用娴熟。从《卫风·硕人》的“巧笑倩兮”“美目盼兮”，到《郑风·野有蔓草》的“清扬婉兮”“婉如清扬”，都是通过流盼婉美的眼睛，写姑娘的美丽。在短小的抒情篇章中，只有通过传神的“点睛”之笔，才可能写活人物；而在陌生男女邂逅美遇之时，四目注视，美对而望，也是最自然的表情。因而，这里的“点睛”之笔，可以说虽着力而极自然。"], "标签": ["诗经", "爱情"]}{"所在小分类_61": "爱情", "题目": ["浣溪沙·谁念西风独自凉"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。", "被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。\n      ", "\n      "], "译文": ["是谁独自在西风中感慨悲凉，不忍见萧萧黄叶而闭上轩窗。独立屋中任夕阳斜照，沉浸在往事回忆中。", "酒后小睡，春日好景正长，闺中赌赛，衣襟满带茶香。曾经美好快乐的记忆，当时只觉得最寻常不过，而今却物是人非。"], "注解": ["谁：此处指亡妻。萧萧：风吹叶落发出的声音。疏窗：刻有花纹的窗户。", "被酒：中酒、酒醉。春睡：醉困沉睡，脸上如春色。赌书：此处为李清照和赵明诚的典故。消得：消受，享受。"], "赏析": ["纳兰性德此词，上阕是此时此地的沉思，下阕是对往时往事的回忆；上阕是纳兰性德此时此地的孤独，下阕是纳兰性德和妻子在曾经的短短三年之中那一些短暂而无边的欢乐。", "上阕写丧妻后的孤单凄凉。", "“谁念西风独自凉”从季节变换的感受发端。值此秋深之际，若在往日，妻子便会催促作者添加衣裳，以免着凉生病。但今年此时，已经与妻子阴阳阻隔，她再也不能来为作者铺床叠被，问寒问暖地关心他了。这句反问的答案尽在不言之中，混合了期待与失望的矛盾情绪。开篇“西风”便已奠定了整首词哀伤的基调。在西风吹冷、黄叶萧萧的冬天日子里，作者紧闭着窗子，独自觉得特别寒冷，但有谁关心呢？词人明知已是“独自凉”，无人念及，却偏要生出“谁念”的诘问。仅此起首一句，便已伤人心髓，后人读来不禁与之同悲。而“凉”字描写的绝不只是天气，更是词人的心境。", "“萧萧黄叶”是秋天的典型景象。在秋风劲吹之下，枯黄的树叶纷纷扬扬地通过窗户飘进屋内，给作者心头更添一层秋意。于是，他便关上窗户，把那触绪神伤的黄叶挡在窗外。窗户关上了，黄叶自然不会再来叨扰，但作者因此也同外界完全隔绝，因而处境更加孤独。孤寂的感受使作者触景生情。他独立在空荡荡的屋中，任夕阳斜照在身上，把身影拖得很长很长。这时，他的整个身心全部沉浸在对往事的回忆中。次句平接，面对萧萧黄叶，又生无限感伤，“伤心人”哪堪重负？纳兰性德或许只有一闭“疏窗”，设法逃避痛苦以求得内心短时的平静。“西风”、“黄”、“疏窗”、“残阳”、“沉思往事”的词人，到这里，词所列出的意向仿佛推向了一个定格镜头，凄凉的景物衬托着作者凄凉的回忆，长久地锲入读者的脑海，并为之深深感动。", "下阕很自然地写出了词人对往事的追忆。", "“被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香”两句回忆妻子在时的生活的两个片断：前一句写妻子对自己无微不至的体贴和关心，自己在春天里酒喝得多了，睡梦沉沉，妻子怕扰了他的好梦，动作说话都轻轻的，不敢惊动；后一句写夫妻风雅生活的乐趣，夫妻以茶赌书，互相指出某事出在某书某页某行，谁说得准就举杯饮茶为乐，以至乐得茶泼了地，满室洋溢着茶香。这生活片断极似当年著名女词人李清照和她的丈夫赵明诚赌书的情景，说明他们的生活充满着诗情和雅趣，十分美满和幸福。纳兰性德以赵明诚、李清照夫妇比自己与卢氏，意在表明白己对卢氏的深深爱恋以及丧失这么一位才情并茂的妻子的无限哀伤。", "纳兰性德是个痴情的人，已是“生死两茫茫”，阴阳相隔，而他仍割舍不下这份情感，性情中人读来不禁潸然。伤心的纳兰性德明知无法挽同一切，只有把所有的哀思与无奈化为最后一句“当时只道是寻常”。这七个字更是字字皆血泪。卢氏生前，作者沉浸在人生最大的幸福之中，但他却毫不觉察，只道理应如此，平平常常。言外之意，蕴含了作者追悔之情。", "全词情景相生。由西风、黄叶，生出自己孤单寂寞和思念亡妻之情；继由思念亡妻之情，生出对亡妻在时的生活片断情景的回忆；最后则由两个生活片断，产生出无穷的遗憾。景情互相生发，互相映衬，一层紧接一层，虽是平常之景之事，却极其典型，生动地表达了作者沉重的哀伤，故能动人。"], "标签": ["悼亡", "爱情", "感伤"]}{"所在小分类_62": "爱情", "题目": ["四愁诗"], "作者": ["汉朝:张衡"], "正文": ["我所思兮在太山。", "欲往从之梁父艰，侧身东望涕沾翰。", "美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。", "路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳。", "我所思兮在桂林。", "欲往从之湘水深，侧身南望涕沾襟。", "美人赠我琴琅玕，何以报之双玉盘。", "路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦伤。", "我所思兮在汉阳。", "欲往从之陇阪长，侧身西望涕沾裳。", "美人赠我貂襜褕，何以报之明月珠。", "路远莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡。", "我所思兮在雁门。", "欲往从之雪雰雰，侧身北望涕沾巾。", "美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。", "路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋。\n      ", "\n      "], "译文": ["我所思念的美人在泰山。", "想追随（我）所思念的人，但泰山支脉艰险（阻止我不得亲近美人）。侧身向东望眼泪沾湿了我的衣襟。", "美人送给我金错刀，（我）以什么来报答呢？（我有）琼英美玉。", "但是道路悠远使我徘徊不安。为何（我）总是不能绝念，总是心意烦乱呢？", "我所思念的美人在桂林。", "想追随（我）所思念的人，但湘水深不可测（阻止我到不了桂林）。侧身向南望眼泪沾湿了我的衣襟。", "美人送给我琴琅玕（我）以什么来报答呢？（我有）成双的白玉盘。", "但是道路悠远使我因失意而悲伤，为何（我）总是不能绝念，总是烦忧不乐呢？", "我所思念的美人在汉阳。", "想追随（我）所思念的人，但陇阪迂回险阻（阻我难至汉阳）。", "侧身向西望眼泪沾湿了衣裳。美人送给我貂襜褕。（我）以什么来报答呢？（我有）明月珠。", "但是道路遥远使我徘徊不进，犹豫不决，为何（我）总是不能绝念，总是愁闷郁结呢？", "我所思念的美人在雁门。", "想追随（我）所思念的人，但塞上雨雪纷纷（碍我不达雁门）。侧身向北望眼泪沾湿了衣巾。", "美人送给我锦绣段。（我）以什么来报答呢？（我有）青玉制就的几案。", "但是道路悠远使我一再叹息，为何（我）总是不能绝念，总是郁闷怨恨呢？"], "注解": ["梁父：泰山下小山名。翰：衣襟。", "金错刀：王莽铸币“一刀平五千”，因“一刀”两字用错金工艺，故称之为“金错刀”。英：“瑛”的借字，瑛是美石似玉者。琼瑶：两种美玉。", "倚：通“猗”，语助词，无意义。", "桂林：郡名，今广西壮族自治区地。", "湘水：源出广西壮族自治区兴安县阳海山，东北流入湖南省会合潇水，入洞庭湖。", "琴琅玕：琴上用琅玕装饰。琅玕是一种似玉的美石。", "汉阳：郡名，前汉称天水郡，后汉改为汉阳郡，今甘肃省甘谷县南。", "陇阪：山坡为“阪”。天水有大阪，名陇阪。", "襜褕：直襟的单衣。", "踟蹰：徘徊不前貌。", "雁门：郡名，今山西省西北部。", "雰雰：雪盛貌。", "段：同“缎”，履后跟。案：放食器的小几（形如有脚的托盘）。 "], "赏析": ["这诗共分四章，分别列举东、西、南，北四个方位的—个远处地名，表达诗人四处寻找美人而不可得的惆怅忧伤的心情。", "第一章说思念之人在泰山，我想去追寻她。但有泰山下的小山“梁父”阻隔，只能侧身东望，眼泪沾湿衣襟。那美人赠给我—把“金错刀”的佩刀，我用“英琼瑶”这几种美玉回报她，但路途太远，无法送达，心中烦忧，徘徊不安。", "其余三章结构相同，按“所思、欲往、涕泪、相赠、伤情”的次序来写，除了美人所赠及诗人回报物品不同之外，每章方位地名亦不同。", "这四章不同方位的地名抉不是随便写的。第一章地点是泰山，古人认为“王者有德功成则东封泰山，故思之” 。汉武帝曾登封泰山，东汉安帝在公元124年（延光三年）亦登泰山祭告岱宗。可见诗人是寄希望于君王，希望他振作有为，诗人愿以道术报君，使天下大治。但外戚宦官这些小人的阻挡，诗人的政治理想无法实现，只能徘徊忧伤。第二章地点是在桂林郡。据史载，东汉安帝、顺帝时，这一带民族矛盾尖锐，顺帝为此极为优虑。第三章所思之处在 “汉阳”，史载安帝、顺帝时这一带羌人时时入侵，大将不能守边。第四章诗人所思之处在雁门，即今山西北部雁门关，为汉之北疆。据史载，安帝时，鲜卑人常来攻略，掳掠人马，诗人以此为忧。", "《文选》收入此诗附有后人之序说张衡“依屈原以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪雰为小人，思以道术相报贻于时君，而惧谗邪不得以通。”这种分析是可信的，因为古诗中传统的比兴手法是常以美人比理想中的贤人，诗中四处远方地名，正是关系国家安危的处所，表现了诗人对国事的关怀和优虑。这四方遥远的地名也体现了诗人为理想而上下四方不倦地探索追寻的精砷，但处处都有难以逾越的障碍，追寻思念而不可得，故而优伤。这从侧面曲折反映了现实社会的污浊黑暗，这些，就是诗人优伤的社会内容。 ", "除了 “美人香草”的比兴手法而外，这诗还运用了《诗经》民歌中回环重叠，反复咏叹的艺术手法。这四章意思相同，结构相同，句式相同，形式上非常整齐，但每章又换词押韵，在整齐中显出变化。 ", "淸代沈德潜在《古诗源》中评此诗说：“心烦纡郁、低徊情深，风骚之变格也”又说：“五噫四愁，如何拟得？后人拟者，画西施之貌耳。” ", "《四愁诗》钟情美人之意既明，则爱君之深亦自可推知。《文选》将诗分成“四思”，且看这“一思”。那无日不引人思慕的美人，身居东方泰山云雾之中，邈焉难求，而“我”之渴望，却惟在能追从她的身边、呼吸于她的芳馨之中，则“我”情的执着痴迷，不已隐然可体味了吗？及至那小小梁父顽丘，阻“我”不得亲近美人，而“我”竟引领侧望、至于泪下涟涟，衣襟为湿，则“我”情之真之切，不已豁然无所隐藏了吗？诗至此三句，自与一段落，诗人有情之痴的面目，已宛然可见。以下四句，更成一段落，诗人言之益深，亦令人读而感慨益深。“投我以木桃，报之以琼瑶”（《诗经·木瓜》），古人既如是说，“我”怀中有琼英美玉，又如何能不思报赠？如今，虽然明知梁父为阻、道路悠远，这份礼物决无可能送达，此生只能长作徘徊瞻望、怅惘以终；然而，“我”却为何总是不能绝念、总是心意烦乱、劳思无尽？ ", "“一思”既已，“二思”“三思”“四思”源源不断，连翩而至，“我”首次“求女”虽然告挫，但“我”却绝不停止努力。当那赠他琅玕美石的美人徜徉于桂林山水之间时，他便怀着成双的白玉盘奔往南方；当那赠他貂裘短服的美人飘飘于汉阳丘岭之上时，他便揣着明月宝珠趋向西方；当那赠他锦绣彩段的美人出没于雁门关塞之时，他又赶紧携着青玉制就的几案，驰走北方，虽然湘水深不可测，限我莫及桂林；虽然陇阪悠长无已，阻我难至汉阳；虽然塞上雨雪纷纷，碍我不达雁门；虽然每次都是受阻而止，每次都落得涕泗滂沱，沾染裳襟，每次都徒增惆怅，每次都忧思益加难释－然而，“我”却始终不倦，矢志不移！可以想见，倘若天地之间不止东、南、西、北四个方位，此诗又将何止“四思”？诗人的奔走将至于千、至于万，诗人的愁思且巍过五岳、广过江河！切莫以“四愁”之间仅有并列而无递进，而嫌其章法单调少变化；若《诗》之《蒹葭》止于“宛在水中央”，君不将谓其殊少文气乎？若《陈风·月出》止于“劳心悄兮”，君不将觉其“心”之“劳”犹不甚乎？惟有一之不足、至于再、至于三、四，始能见诗人之深情缠绵、寄意幽远。即如本诗，“愁”虽止于“四”，但其愁绪究竟延伸于胡底，又有何人能量之测之？“一唱而三叹，慷慨有余哀”，若要领会此种境界，不从《四愁诗》之类重章、叠句上索解，又将于何处求之？ ", "《四愁诗》非但内容足以使人动容，其句式也极引人注目，它是中国古诗中产生年代较早的一首七言诗。七言诗由来尚矣，但全诗句子均为七言，而每句都采用上四字一节、下三字更为一节的形式，句中又几乎不用“兮”字作语助的诗，在现存的创作年代确切可信的古诗（而非载于后世著作中、真伪莫辨的《皇娥歌》、《柏梁诗》之类）范围里，本诗是最早的一首，这就是《四愁诗》在中国诗史上的地位。在此以前，七言诗或是杂以八言、九言者，如汉武帝《瓠子歌》；或是每句前三字、后三字各为一节、而中间夹一“兮”字，如项羽《垓下歌》、李陵《别歌》：这些，都不能算作典范的七言诗。至于汉乌孙公主的《悲愁歌》，虽然已达到全篇上四下三，但每句两节之间还存有“兮”字，成了一首八言诗，句式上虽接近于典范的七言诗，却终不能归入七言诗的范畴。唯本诗除了每章首句以外，其余句子与后世七言诗已全无二致，显得整饬一新、灿然可观。曹丕的《燕歌行》，自是一首成熟的七言。而《四愁诗》作为七言诗，虽然尚有不少《诗经》的痕迹如重章叠句、每章句子为奇数，以及《楚辞》的痕迹如“兮”的使用；但是，它的上四下三的句式，却早在大半个世纪以前已达到了《燕歌行》的水准，同时这种句式在抒情上的优势－即节奏上的前长后短（异于四言诗及《垓下歌》之类七言的并列，和五言的前短后长），使听觉上有先长声曼吟、而复悄然低语的感受，而节奏短的三字节落在句后，听来又有渐趋深沉之感，如此一句循环往复，全诗遂有思绪纷错起伏、情致缠绵跌宕之趣－《燕歌行》有之，《四愁诗》亦已有之。"], "标签": ["思念", "爱情", "美人", "地名"]}{"所在小分类_63": "爱情", "题目": ["凤求凰"], "作者": ["汉朝:司马相如"], "正文": ["其一：【琴曲出自王实甫《西厢记》】", "有一美人兮，见之不忘。", "一日不见兮，思之如狂。", "凤飞翱翔兮，四海求凰。", "无奈佳人兮，不在东墙。", "将琴代语兮，聊写衷肠。", "何时见许兮，慰我彷徨。", "愿言配德兮，携手相将。", "不得於飞兮，使我沦亡。", "其二：", "凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。", "时未遇兮无所将，何悟今兮升斯堂！", "有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。", "何缘交颈为鸳鸯，胡颉颃兮共翱翔！", "凰兮凰兮从我栖，得托孳尾永为妃。", "交情通意心和谐，中夜相从知者谁？", "双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。\n      ", "\n      "], "译文": ["有位俊秀美丽的女子啊，我见了她的容貌就此难以忘怀。", "一日不见她，心中牵念得像是要发狂一般。", "我就像那在空中回旋高飞的凤鸟，在天下各处寻觅著凰鸟。", "可惜那心中的佳人啊，未曾住在我家东墙邻近的地方。", "我以琴声替代心中情语，姑且描写我内心的情意。", "何时能允诺婚事，慰藉我往返徘徊，不知如何是好的心情？", "希望我的德行可以与你相配，与你携手同在而成百年好合。", "无法与你比翼偕飞、百年好合，这样的伤情结果，令我沦陷于情愁而欲丧亡。", "凤鸟啊凤鸟，回到了家乡，行踪无定，游览天下只为寻求心中的凰鸟。", "未遇凰鸟时啊，不知所往，怎能悟解今日登门后心中所感？", "有位美丽而娴雅贞静的女子在她的居室，居处虽近，这美丽女子却离我很远，思念之情，正残虐着我的心肠。", "如何能够得此良缘，结为夫妇，做那恩爱的交颈鸳鸯，但愿我这凤鸟，能与你这凰鸟一同双飞，天际游翔。", "凰鸟啊凰鸟愿你与我起居相依，形影不离，哺育生子，永远做我的配偶。", "情投意合，两心和睦谐顺。半夜里与我互相追随，又有谁会知晓?", "展开双翼一起远走高飞，徒然为你感念相思而使我悲伤。"], "注解": [], "赏析": ["这首《凤求凰》表达了司马相如对卓文君的无限倾慕和热烈追求。相如自喻为凤，比文君为皇（凰），在本诗的特定背景中具有特殊的含义。全诗言浅意深，音节流畅明亮，感情热烈奔放而又深挚缠绵，融合了楚辞骚体的旖旎绵邈和汉代民歌的清新明快于一炉，为后人所不能逾越。后来的人根据二人的爱情故事，谱成了经久不衰的琴谱“凤求凰”，千年以来吟唱不已。", "第一首表达相如对文君的无限倾慕和热烈追求。相如自喻为凤，比文君为皇（凰），在本诗的特定背景中有多重含义。其一凤凰是传说中的神鸟，雄曰凤，雌曰凰。古人称麟、凤、龟、龙为天地间“四灵”，（《礼记·礼运》）凤凰则为鸟中之王。《大戴礼·易本名》云：“有羽之虫三百六十而凤凰为之长。”长卿自幼慕蔺相如之为人才改名“相如”，又在当时文坛上已负盛名；文君亦才貌超绝非等闲女流。故此处比为凤凰，正有浩气凌云、自命非凡之意。", "“遨游四海”更加强了一层寓意，既紧扣凤凰“出于东方君子之国，翱翔四海之外，过昆仑，饮砥柱，羽弱水，莫（暮）宿风穴”（郭璞注《尔雅》引天老云）的神话传说，又隐喻相如的宦游经历：此前他曾游京师，被景帝任为武骑常侍，因景帝不好辞赋，相如志不获展，因借病辞官客游天梁。梁孝王广纳文士，相如在其门下“与诸生游士居数岁”。后因梁王卒，这才反“归故乡”。足见其“良禽择木而栖。”", "其二，古人常以“凤凰于飞”、“鸾凤和鸣”喻夫妻和谐美好。如《左传·庄公廿二年》：“初，懿氏卜妻敬仲。其妻占之曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣铿锵。”此处则以凤求凰喻相如向文君求爱，而“遨游四海”，则意味着佳偶之难得。", "其三，凤凰又与音乐相关。如《尚书·益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。”又《列仙传》载：秦穆公女弄玉与其夫萧史吹箫，凤凰皆来止其屋，穆公为作凤台，后弄玉夫妇皆乘凤而去。故李贺尝以“昆山玉碎凤凰叫”（《李凭箜篌引》）比音乐之美。文君雅好音乐，相如以琴声“求其凰”，正喻以琴心求知音之意，使人想起俞伯牙与钟子期“高山流水”的音乐交浪，从而发出芸芸人海，知音难觅之叹。", "第二首写得更为大胆炽烈，暗约文君半夜幽会，并一起私奔。", "“孳尾”，指鸟兽雌雄交媾。《尚书·尧典》：“厥民析，鸟兽孳尾。”《传》云：“乳化曰孳，交接曰尾。”“妃”，配偶。《说文》：“妃，匹也。”“交情通意”，交流沟通情意，即情投意合。“中夜”，即半夜。前两句呼唤文君前来幽媾结合，三四句暗示彼此情投意合连夜私奔，不会有人知道；五六句表明远走高飞，叮咛对方不要使我失望，徒然为你感念相思而悲伤。盖相如既已事前买通文君婢女暗通殷勤，对文君寡居心理状态和爱情理想亦早有了解，而今复以琴心挑之，故敢大胆无忌如此。", "这两首琴歌之所以赢得后人津津乐道，首先在于“凤求凰”表现了强烈的反封建思想。相如文君大胆冲破了封建礼教的罗网和封建家长制的樊篱，什么“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”（《孟子·滕文公下》）什么“妇人有三从之义，无专用之道。”（《仪礼·丧服》）什么“夫有再娶之义，妇无二适之文。”（班昭《女诫》）什么“男女……无币不相见，”（《礼记·坊记》）“门当户对”等等神圣礼法，统统被相如文君的大胆私奔行动崐踩在脚下，成为后代男女青年争取婚姻自主、恋爱自由的一面旗帜。试看榜样的力量在后代文学中的影响吧：《西厢记》中张生亦隔墙弹唱《凤求凰》，说：“昔日司马相如得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。”《墙头马上》中李千金，在公公面前更以文君私奔相如为自己私奔辩护；《玉簪记》中潘必正亦以琴心挑动陈妙常私下结合；《琴心记》更是直接把相如文君故事搬上舞台……足见《凤求凰》反封建之影响深远。", "其次，在艺术上，这两首琴歌，以“凤求凰”为通体比兴，不仅包含了热烈的求偶，而且也象征着男女主人公理想的非凡，旨趣的高尚，知音的默契等丰富的意蕴。全诗言浅意深，音节流亮，感情热烈奔放而又深挚缠绵，融楚辞骚体的旖旎绵邈和汉代民歌的清新明快于一炉。即使是后人伪托之作，亦并不因此而减弱其艺术价值。"], "标签": ["思念", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_64": "爱情", "题目": ["越人歌"], "作者": ["先秦:先秦无名氏"], "正文": ["今夕何夕兮，搴舟中流。", "今日何日兮，得与王子同舟。", "蒙羞被好兮，不訾诟耻。", "心几烦而不绝兮，得知王子。", "山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。\n      ", "\n      "], "译文": ["今晚是怎样的晚上啊我驾着小舟在河上漫游。", "今天是什么日子啊能够与王子同船泛舟。", "承蒙王子看得起，不因为我是舟子的身份而嫌弃我，责骂我。", "心绪纷乱不止啊，因为能够结识王子。", "山上有树木啊树木有丫枝，心中喜欢着你啊你却不知道。"], "注解": ["搴：拔。搴舟，犹言荡舟。洲：当从《北堂书钞》卷一O六所引作“舟”。", "被：同“披”，覆盖。訾：说坏话。诟耻：耻辱。", "几：同“机”。王子：此处指公子黑肱（？－前529年），字子皙，春秋时期楚国的王子，父亲楚共王。", "悦：喜欢。"], "赏析": ["据刘向《说苑·善说》记载：春秋时代，楚王母弟鄂君子皙在河中游玩，钟鼓齐鸣。摇船者是位越人，趁乐声刚停，便抱双桨用越语唱了一支歌。原文汉字注音为“滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖”。", "鄂君子皙听不懂，叫人翻译成楚语。译文为“今夕何夕兮，搴州中流。今夕何夕兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不耻诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”。鄂君子皙在听完译文后万分感动，与越人缠绵一夜，“行而拥之，举绣被而覆之”。", "歌中唱出了越人对子皙的那种深沉真挚的爱恋之情，歌词 声义双关，委婉动听。是我国最早的译诗，也是古代楚越文化交融的结晶和见证。它对楚辞创作有着直接的影响作用。其中“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”一句最为经典，后来楚辞中的“沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言”，被认为是借鉴了其“兴”的修辞手法。起首两句“今夕何夕兮搴洲中流，今日何日兮得与王子同舟”，“洲”，当从《北堂书钞》卷一O六引作“舟”。“搴洲中流”即在河中荡舟之意。这是记事，记叙了这天晚上荡舟河中，又有幸能与王子同舟这样一件事。在这里，诗人用了十分情感化的“今夕何夕兮”、“今日何日兮”的句式。“今夕”、“今日”本来已经是很明确的时间概念，还要重复追问“今夕何夕”、“今日何日”，这表明诗人内心的激动无比，意绪已不复平静有序而变得紊乱无序，难以控抑。这种句式及其变化以后常为诗人所取用，著名的如宋张孝祥《念奴娇·过洞庭》的末两句“扣舷独啸，不知今夕何夕”。", "进入诗的中间两句行文用字和章法都明显地由相对平易转为比较艰涩了。这是诗人在非常感情化的叙事完毕之后转入了理性地对自己的心情进行描述。“蒙羞被好兮不耻诟耻，心几烦而不绝兮得知王子”，是说我十分惭愧承蒙王子您的错爱，王子的知遇之恩令我心绪荡漾。", "最后两句是诗人在非常情感化的叙事和理性描述自己心情之后的情感抒发，此时的诗人已经将激动紊乱的意绪梳平，因此这种情感抒发十分艺术化，用字平易而意蕴深长，余韵袅袅。“山有木兮木有枝”是一个比兴句，既以“山有木”、“木有枝”兴起下面一句的“心悦君”、“君不知”，又以“枝”谐音比喻“知”。在自然界，山上有树树上有枝，顺理成章；但在人间社会，自己对别人的感情深浅归根到底却只有自己知道，许多时候你会觉得自己对别人的感情难以完全表达，因此越人唱出了这样的歌词。而借“枝”与“知”的谐音双关关系做文章的比兴手法，也是《诗经》所惯用的。这种谐音双关对后代的诗歌如南朝乐府民歌《子夜歌》等恐怕不无影响。而“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”二句，与《九歌·湘夫人》中“沅有茝兮醴有兰，思公子兮未敢言”二句相仿佛，也可见出此楚译《越人歌》深受楚声的影响。虽然今人所读到的《越人歌》是翻译作品，但仍可这样说：《越人歌》的艺术成就表明，两千多年前，古越族的文学已经达到了相当高的水平。"], "标签": ["民谣", "爱情"]}{"所在小分类_65": "爱情", "题目": ["和项王歌"], "作者": ["汉朝:虞姬"], "正文": ["汉兵已略地，四方楚歌声。", "大王意气尽，贱妾何聊生！\n      ", "\n      "], "译文": ["刘邦的军队已经攻占了楚国的土地，四面八方传来令人悲凄的楚歌歌声。", "大王英雄气概和坚强意志已经消磨殆尽，我还有什么理由苟且偷生！"], "注解": ["略：侵占，占领。四面：一作“四方”。", "意气：意志和气概。聊生：勉强而活，苟且偷生。"], "赏析": ["此诗《史记》、《汉书》都未见收载。唐张守节《史记正义》从《楚汉春秋》中加以引录，始流传至今。《楚汉春秋》为汉初陆贾所撰，至唐犹异。刘知风、司马贞、张守节都曾亲见，篇数与《汉书·艺文志》所载无异。本诗既从此书辑出，从材料来源上说，并无问题。有人认为汉初不可能有如此成熟的五言诗，颇疑其伪，但从见载于《汉书·外戚传》的《戚夫人歌》及郦道元《水经注·河水注》的《长城歌》来看，可知秦汉时其的民间歌谣，不乏五言，且已比较成熟。宋王应麟《困学纪闻》卷十二《考史》认为此诗是我国最早的一首五言诗，可见其在中国诗歌史上地位之重要。", "关于《垓下歌》，时下尽管有着种种不同的分析理解，日人吉川幸次郎甚至认为此诗唱出了“把人类看作是无常的天意支配下的不安定的存在”“这样一种感情，”从而赋予了普遍性的永恒的意义（参看《中国诗史》第40页，章培恒等译，安徽文艺出版社），但若与《虞姬歌》对读，便不难发现，项羽的这首诗原本是唱给虞姬听的爱情诗。“虞兮虞兮奈若何！”不是明明在向虞姬倾诉衷肠吗？项羽十分眷恋虞姬，所以在戎马倥偬之际，让她“常幸从”；虞姬也深深地爱着项羽，因此战事再激烈，她也不肯稍稍离开项羽一步。项羽在历次战役中所向披靡的光荣经历，深深赢得了虞姬的爱慕，项羽成了她心目中最了不起的理想英雄；而项羽的这些胜利的取得，又焉知没有虞姬的一分爱情力量在鼓舞作用？从爱情心理而言，像项羽这条刚强汉子，是不会在自己心上人面前承认自己有什么弱点的，因此，他即使心里十分清楚自己为什么会落到如此不堪的地步，而在口头上却不能不推向客观，一会儿说是“时不利”，一会儿说是“骓不逝”，而自己呢？依然是“力拔山兮盖世”，一点折扣也没有打。项羽毕竟年轻，那会儿才三十出头，对爱情充满着浪漫的理想。他爱虞姬，就一意想在她的心目中保持一个完美的形象。对于虞姬来说，她也正需要这样。极度的爱慕和深情的倾倒，使她决不相信自己心目中最理想的英雄会有什么失误。尽管现实无情，“汉兵已略地，四方楚歌声，”步步进逼的汉兵与声声凄凉的楚歌已经使楚军到了瓦解边缘，但她仍对眼下发生的一切变化感到困惑不解。", "在这种心态下，项羽的这支歌便成了她最好的安慰，最乐意接受的解释。坚贞的爱情，不仅驱逐了死亡的恐惧，且将人生的千种烦恼，万重愁绪都净化了，从而使她唱出了最为震撼人心的诗句：“大王意气尽，贱妾何聊生！”拔山盖世的气概与失败的结局是不和谐的，但英雄美人誓不相负的坚贞爱情是和谐的。在生死存亡的总崩溃的关键时刻，虞姬的这支歌，对项羽来说，不是死的哀鸣，而是生的激励。项羽处此一筹莫展之际，虽然痛感失败已不可避免，一生霸业转瞬将尽，但这犹可置而不论；而祸及自己心爱之人，则于心何忍！虞姬深悉项羽此种用心，故以誓同生死为言，直以一片晶莹无瑕的情意奉献，其意盖欲激励项羽绝弃顾累，专其心志，一奋神威而作求生之最后努力。若此说尚能探得古人心意，则不妨代项羽试为重和虞姬歌，以为此文之结束：汉兵何足惧？百战无当前。挥戈跃马去，胜败付诸天！"], "标签": ["爱情", "忧愤"]}{"所在小分类_66": "爱情", "题目": ["昭君怨·暮雨丝丝吹湿"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["暮雨丝丝吹湿，倦柳愁荷风急。瘦骨不禁秋，总成愁。", "别有心情怎说，未是诉愁时节，谯鼓已三更，梦须成。\n      ", "\n      "], "译文": ["傍晚细细雨丝还是将站立在风雨之中的词人打湿了，看着路边的柳树疲倦的舞动，池塘里的荷花也略显疲惫。这些景色让我联想到了瘦骨嶙峋的自己，顿生烦恼。", "别有心情，不光是因为秋风秋雨，还不到诉说愁绪的季节，不说也罢。谯鼓已经打了三下，定要睡去了，但愿有美梦一场。"], "注解": ["昭君怨：词牌名，又名“洛妃怨”“宴西园”等，双调，四十字，前后段各四句，两仄韵，两平韵。倦柳愁荷：此谓秋色已浓。不禁：不能经受。", "谯鼓：古代谯楼（城门之上的了望楼）上的更鼓。须：即“应”。"], "赏析": ["这首词情景交融，悲秋伤怀。讲的是纳兰对伊人不在、夜深独立的一片哀怨心绪。", "细观上片，自然是“瘦骨成愁”的刨心之痛了。作者一片之中连用两个“愁”字，可见其寂苦心绪。王国维语“有我之境，以我观物，则物皆著我之色彩”，于是，此处，暮雨之形，实为愁之形、柳之倦、荷之愁、风之急，更非实景，全是词人心中想象出来的。", "在下片，纳兰承接上景而引发清愁，“别有心情怎说”一问出，万古寂囿，道是家家争唱饮水词，却是纳兰心事几人知。不论是青梅竹马的表妹，抑或是贤良淑德的翠花公主，总是佳人一方，此岸却只身孤影暗销魂。", "“未是诉愁时节”则是这首词第三次提到“愁”，宋吴文英《唐多令》：“何处合成愁，离人心上秋。”若不是那离情别绪缠绵难去，又如何翻来覆去地拿捏这个字，若不是那伊人回目、嫣然一笑的音容恍在耳畔，又如何会在失去之后生出这无边无尽的愁意来。", "而自语“未是诉愁时节”则像是词人恍然发现此情难诉，对应发问那句，于是更显出无奈孤寂之情。是啊，未是诉愁时节，我何来这么多的愁绪。而那愁，却愁进了心底，愁成三更一片“谯鼓”之声。", "“谯鼓”之声，则引此愁绪更见升华。谯鼓则是望楼上的更鼓了，三更未眠，于此浅道：梦须成。却不点破何来纠结，家国之意若隐若现。于此，此词，言有尽而意无穷，让人无限回味。"], "标签": ["秋天", "抒情", "相思", "爱情"]}{"所在小分类_67": "爱情", "题目": ["九歌·山鬼"], "作者": ["先秦:屈原"], "正文": ["若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。", "既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。", "乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。", "被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。", "余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。", "表独立兮山之上，云容容兮而在下。", "杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。", "留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予。", "采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。", "怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。", "山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏，", "君思我兮然疑作。", "雷填填兮雨冥冥，猨啾啾兮狖夜鸣。", "风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。", "\n      ", "\n      "], "译文": ["好像有人在那山隈经过，是我身披薜荔腰束女萝。", "含情注视巧笑多么优美，你会羡慕我的姿态婀娜。", "驾乘赤豹后面跟着花狸，辛夷木车桂花扎起彩旗。", "是我身披石兰腰束杜衡，折枝鲜花赠你聊表相思。", "我在幽深竹林不见天日，道路艰险难行独自来迟。", "孤身一人伫立高高山巅，云雾溶溶脚下浮动舒卷。", "白昼昏昏暗暗如同黑夜，东风飘旋神灵降下雨点。", "挽留了神女在一起享尽欢乐忘了归去，年岁渐老谁让我永如花艳？", "在山间采摘益寿的芝草，岩石磊磊葛藤四处盘绕。", "怨恨你失约，我惆怅不已忘记归去，你在深深的思念我啊，一刻也不得闲。", "山中人儿就像芬芳杜若，石泉口中饮松柏头上遮，", "你想我吗心中信疑交错。", "雷声滚滚雨势溟溟蒙蒙，猿鸣啾啾穿透夜幕沉沉。", "风吹飕飕落叶萧萧坠落，思念公子徒然烦恼横生。"], "注解": ["山之阿：山谷。被：通假字，通“披”。薜荔、女萝：皆蔓生植物，香草。", "含睇：含情脉脉地斜视。睇，微视。宜笑：得体的笑。子：山鬼对所爱慕男子的称呼，你。窈窕：娴雅美好貌。", "赤豹：皮毛呈褐的豹。从：跟从。文：花纹。狸：狐一类的兽。文狸：毛色有花纹的狸。辛夷车：以辛夷木为车。结：编结。桂旗，以桂为旗。", "石兰、杜蘅：皆香草名。遗：赠。", "余：我，山鬼自指。篁：竹，深密的竹林。", "表：独立突出之貌。容容：即“溶溶”，水或烟气流动之貌。", "杳冥冥：又幽深又昏暗。羌：语助词。神灵雨：神灵降下雨水；雨，作动词用，下雨。", "灵修：指神女。憺：安乐。晏：晚。华予：让我像花一样美丽。华，花。", "三秀：芝草，一年开三次花，传说服食了能延年益寿。", "公子：也指神女。", "杜若：香草。", "然疑作：信疑交加。然，相信；作，起。", "填填：雷声。狖：长尾猿。", "离：通“罹”，忧愁。"], "赏析": ["这首诗中的“山鬼”究竟是女神还是男神存在争议。宋元以前的楚辞家多据《国语》《左传》所说，定山鬼为“木石之怪”、“魑魅魍魉”，而视之为男性山怪。但元明时期的画家，却依诗中的描摹，颇有绘作“窈窕”动人的女神的。清人顾成天《九歌解》首倡山鬼为“巫山神女”之说，又经游国恩、郭沫若的阐发，“山鬼”当为“女鬼”或“女神”的意见，遂被广泛接受。此处品赏即以此说为据，想来与诗中所述山鬼的形象也更为接近。", "苏雪林提出《九歌》表现“人神恋爱”之说以后，大多数研究家均以“山鬼”与“公子”的失恋解说此诗。该说法似乎不妥。按先秦及汉代的祭祀礼俗，巫者降神必须先将自己装扮得与神灵相貌、服饰相似，神灵才肯“附身”受祭。但由于山鬼属于“山川之神”，古人采取的是“遥望而致其祭品”的“望祀”方式，故山鬼是不降临祭祀现场的。此诗即按照这一特点，以装扮成山鬼模样的女巫，入山接迎神灵而不遇的情状，来表现世人虔诚迎神以求福佑的思恋之情。诗中的“君”“公子”“灵修”，均指山鬼；“余”“我”“予”等第一人称，则指入山迎神的女巫。", "此诗一开头，那打扮成山鬼模样的女巫，就正喜孜孜飘行在接迎神灵的山隈间。从诗人对巫者装束的精妙描摹，可知楚人传说中的山鬼该是怎样倩丽，“若有人兮山之阿”，是一个远镜头。诗人下一“若”字，状貌她在山隈间忽隐忽现的身影，开笔即给人以缥缈神奇之感。镜头拉近，便是一位身披薜荔、腰束女萝、清新鲜翠的女郎，那正是山林神女所独具的风采！此刻，她一双眼波正微微流转，蕴含着脉脉深情；嫣然一笑，齿白唇红，更使笑靥生辉！“既含睇兮又宜笑，着力处只在描摹其眼神和笑意，却比《诗经·卫风·硕人》“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴”之类铺排，显得更觉轻灵传神。女巫如此装扮，本意在引得神灵附身，故接着便是一句“子（指神灵）慕予兮善窈窕”——“我这样美好，可要把你羡慕死了”：口吻也是按传说的山鬼性格设计的，开口便是不假掩饰的自夸自赞，一下显露了活泼、爽朗的意态。这是通过女巫的装扮和口吻为山鬼画像，应该说已极精妙了。诗人却还嫌气氛冷清了些，所以又将镜头推开，色彩浓烈地渲染她的车驾随从：“乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗……”这真是一次堂皇、欢快的迎神之旅！火红的豹子，毛色斑斓的花狸，还有开着笔尖状花朵的辛夷、芬芳四溢的桂枝，诗人用它们充当迎神女巫的车仗，既切合所迎神灵的环境、身份，又将她手燃花枝、笑吟吟前行的气氛，映衬得格外欢快和热烈。", "自“余处幽篁兮终不见天”以下，情节出现了曲折，诗情也由此从欢快的顶峰跌落。满怀喜悦的女巫，只因山高路险耽误了时间，竟没能接到山鬼姑娘（这当然是按“望祀”而神灵不临现场的礼俗构思的）！她懊恼、哀愁，同时又怀着一线希冀，开始在山林间寻找。诗中正是运用不断转换的画面，生动地表现了女巫的这一寻找过程及其微妙心理：她忽而登上高山之巅俯瞰深林，但溶溶升腾的山雾，却遮蔽了她焦急顾盼的视野；她忽而行走在幽暗的林丛，但古木森森，昏暗如夜；那山间的飘风、飞洒的阵雨，似乎全为神灵所催发，可山鬼姑娘就是不露面。人们祭祀山灵，无非是想求得她的福佑。现在见不到神灵，就没有谁能使我（巫者代表的世人）青春长驻了。为了宽慰年华不再的失落之感，她便在山间采食灵芝（“三秀”），以求延年益寿。这些描述，写的虽是巫者寻找神灵时的思虑，表达的则正是世人共有的愿望和人生惆怅。诗人还特别妙于展示巫者迎神的心理：“怨公子兮怅忘归”，分明对神灵生出了哀怨；“君思我兮不得闲”，转眼却又怨意全消，反去为山鬼姑娘的不临辩解起来。“山中人兮芳杜若”，字面上与开头的“子慕予兮善窈窕”相仿，似还在自夸自赞，但放在此处，则又隐隐透露了不遇神灵的自怜和自惜。“君思我兮然疑作”，对山鬼不临既思念、又疑惑的，明明是巫者自己；但开口诉说之时，却又推说是神灵。这些诗句所展示的主人公心理，均表现得复杂而又微妙。", "到了此诗结尾一节，神灵的不临已成定局，诗中由此出现了哀婉啸叹的变徵之音。“靁填填兮雨冥冥”三句，将雷鸣猿啼、风声雨声交织在一起，展现了一幅极为凄凉的山林夜景。诗人在此处似乎运用了反衬手法：他愈是渲染雷鸣啼猿之夜声，便愈加见出山鬼所处山林的幽深和静寂。正是在这凄风苦雨的无边静寂中，诗人的收笔则是一句突然迸发的哀切呼告之语：“思公子兮徒离忧！”这是发自迎神女巫心头的痛切呼号——她开初曾那样喜悦地拈着花枝，乘着赤豹，沿着曲曲山隈走来；至此，却带着多少哀怨和愁思，在风雨中凄凄离去，终于隐没在一片雷鸣和猿啼声中。大抵古人“以哀音为美”，料想神灵必也喜好悲切的哀音。在祭祀中愈是表现出人生的哀思和悱恻，便愈能引得神灵的垂悯和呵护。 [4]&nbsp； "], "标签": ["神话", "祭祀", "女子", "怨情", "爱情"]}{"所在小分类_68": "爱情", "题目": ["如梦令·纤月黄昏庭院"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["纤月黄昏庭院，语密翻教醉浅。知否那人心？旧恨新欢相半。谁见？谁见？珊枕泪痕红泫。\n      ", "\n      "], "译文": ["黄昏时的庭院，纤月当空，两人情话绵绵，醉意也渐渐消减。现在，情人已长久未来相会，不知那人心，是真情?还是假意？旧恨新欢，旧情新怨，交织在一起，说不清，理还乱。有谁能见到我忧伤思念，长夜难眠，脸上红泪涟涟，浸湿了珊瑚枕函。"], "注解": ["纤：细小。语密：缠绵的情话。翻：反，却。珊枕：珊瑚色的枕头，即红色的枕头。泫：流泪。"], "赏析": ["这首词的前两句“纤月黄昏庭院，语密翻教醉浅”是对往日感情的回忆。那个时候，正好是黄昏，一轮新月笼罩整个庭院，虽然没有落霞孤鹜，却有长天秋水。词人十有八九是因为心有牵绊，所以就借酒消愁，但是恋人却翩然而来，悦然相伴，说着绵绵的情话，情意真是缠绵，原本浓浓的醉意都被这些缠绵给驱散到九霄云外了。这回忆的甜美，如饮醇醪。这大概是那些富贵人家原本就有迟眠晏起，俾昼作夜的好习惯，况且纳兰性德是个公子，白天要在书房读书，要学习骑射，放学归内时，差不多天色已晚，因此所写诗词都以“夜景”居多。", "后面一句“知否那人心”把词人从美好的回忆里带到了残酷的眼前。真不知道离别后，恋人心里怎么想，说不定早就把自己忘了，虽说“旧恨新欢相半”，事实上很有可能迷上新欢，而忘记旧恨。这里仿佛句句都是埋怨的语气，声声都是质问了。有道是多情自古空余恨，埋怨也没有什么用处，所以词人只好幽独孤单，相思彷徨，以泪洗面而不能入睡。", "““红泫”二字足以看出纳兰性德思念之孤楚。描写恋人约会只用了“纤月黄昏庭院”六个字，描写被抛弃的悲哀也只用了“珊枕泪痕红泫”，可以说简约精练到了极点。整首词词人之悲伤已自不待言，然而亦是空惆怅，徒奈何，所以只能对浩渺苍天发一声：谁见？谁见？以决绝之问收尾全篇。"], "标签": ["爱情", "愁苦"]}{"所在小分类_69": "爱情", "题目": ["清平乐·风鬟雨鬓"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉阑看月晕，容易语低香近。", "软风吹遍窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花。\n      ", "\n      "], "译文": ["情人冒着风雨前来约会，因为是背着人偷偷跑出来的，所以常常不能如约而至。 和她一起倚在玉阑干上赏月，低声细语倾衷情，还能闻到她身上的香气。", "然而相聚的时间毕竟是短暂的，转眼之间（软风即暮春之风）暮春之风吹过窗纱，与她一 别相隔天涯。从此每逢暮春时节便伤春、伤别，黄昏日落，只一人空对梨花悠悠地思念她。"], "注解": ["风鬟雨鬓：本为鬟鬓蓬松不整之意。这里指亡妻，或指所恋之女子。语低香近：此谓与那美丽的女子软语温存，情意缠绵，那可人的缕缕香气更是令人销魂。", "心期句：意思是说如今与她远隔天涯，纵心期相见，那也是可望而不可及的了。"], "赏析": ["因为有了爱情，生活才有了调味剂。于是，才有了那么多赏心悦目的诗词歌赋，因为有了感情，辞赋便变得更有味道。虽然纳兰的爱情路十分坎坷，不过还好，在他的内心，始终保存了有关爱情的一点追求，而纳兰又将这点追求，放入了诗词中，时刻提醒自己，原来，爱情并未走远。", "这首《清平乐》情辞真切，将相恋之中人们想见又害怕见面的矛盾心情，一一写出。“风鬟雨鬓”，本是形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱的模样，可是后人却更喜欢用这个词去形容女子。女子与他相约时，总是不守时间，不能准时来到约会地点。但纳兰在词中却并无任何责怪之意，他言辞温柔地写道： “偏是来无准。”虽然女子常常不守约定时间，迟到的次数很多，但这并不妨碍纳兰对她的宠爱。想到与女子在一起的快乐时光，纳兰的嘴角便露出微笑。“倦倚玉阑看月晕，容易语低香近。”记得旧时相约，你总是不能如约而至。曾与你倚靠着栏杆在一起闲看月晕，软语温存．情意缠绵，那可人的缕缕香气更是令人销魂。如今与你远隔天涯，纵使期许相见，那也是可望而不可即了。从此以后便独自凄清冷落、孤独难耐，面对黄昏、梨花而伤春伤别。", "过去的时光多么美好，但是美好总是稍纵即逝在纳兰的回忆里，这份美好过分短暂。好像柔软的风，只是轻微吹过脸庞，便已逝去。“软风吹过窗纱，心期便隔天涯。”与《清平乐》的上片相比，下片的格调昆得哀伤许多，因为往昔的美好回忆过后，必须要面对现实的悲凉。在想过往日与恋人柔情蜜意之后，今日独自一人，看着春光大好，真是格外感伤。纳兰一向是伤春之人，那是因为他内心深处一直藏着一份早已远逝的情感，就如同这春光一样，虽然眼下再怎么美好，总有逝去的那一天。“从此伤春伤别，黄昏只对梨花。”结局就是这样，有时候，人们往往知道结局是无法逆转的，但站在时光的路口，依然想不自量力地去扭转乾坤。"], "标签": ["爱情", "思念"]}{"所在小分类_70": "爱情", "题目": ["减字木兰花·相逢不语"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["相逢不语，一朵芙蓉著秋雨。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘。", "待将低唤，直为凝情恐人见。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。\n      ", "\n      "], "译文": ["相逢时你默默不语，像一朵芙蓉，在秋雨中轻颤。容颜娇羞而红润，凤翘斜插在你的鬟间。", "等到想要低声唤你，又怕深情凝望，叫别人看见。想要一诉离愁，可你已转过身去，只能拔下玉钗在回阑轻叩。"], "注解": ["芙蓉：又称为“荷”、“莲”。这里刻画了一位如荷般美丽、和谐、恬静的女子。小晕红潮：谓脸色微微泛起了红晕。鬟：总发也。凤翘：古代女子凤形的头饰。", "直为：只是由于……。凝情：深细而浓烈的感情。回阑：曲折的栏干。阑，同“栏”。"], "赏析": ["小令一般用作抒情，用作描写人物则是少见，且是极为困难的。而这首词，却以精炼的笔触，描摹了一位多情的可爱的少女的形象。词的上片侧重静态的刻画，写出了少女外貌的美丽动人。下片侧重于动态的摩画，将其一刹那间复杂娇羞的心理表现的惟妙惟肖。全篇情景俱到，形神俱佳，生动感人。", "上阕开头四字便采用白描的手法，描写了一幅紧扣心弦，相爱者偶然相遇，心事却难以诉说， 只能四目交投，默默远走的场景。这种神态，恰是人物内心矛盾的真切表达，尽见苦闷之状。第二句通过细节描写写情人貌美好像一朵带露的芙蓉一样摇曳生姿，后二句是描摹美人突然间脸飞红晕，抖动的玉钗泄露了心事。恰是一幅静态人物素描。下阕承接上文：乍一相逢，再难见面，“待将低唤”，可是声音还未出口，又咽了回去。只因“恐人见”。可如此分开又心存不甘，于是抓紧时间，转过回廊，在不显眼的地方轻叩玉钗。这暗示的举动，在满是温情的心中又深蕴着万般无奈的凄苦，那是心上不变的暗号，容若知道，她也知道。其实有时候，绝了心念，也不是坏事。", "这首词在艺术性上的成就，首先是人物描写的成功，塑造了一个含羞少女的形象。先写肖像，她是那么可爱，简直就是一朵带雨滴的荷花，脸庞羞得泛起红潮，就更加妩媚迷人。乍一相逢，机会难得，有多少话要互相诉说，但又怕别人看见，只好匆匆离开。动作描写，生动再现了少女轻叩玉钗的举动，不是轻佻，而是少女内心复杂活动排解矛盾后做出的重大决定，即情定终生。通过一系列动作描写，表现了少女复杂的内心世界。", "其次是环境描写，把人物限定在回廊的一个典型的环境里，使这场会面更加难忘。就是在这个回廊里，他们幽情暗结。也许是初恋使人难以忘怀，在《虞美人》一词中他写有“回廊一寸相思地”；在《红窗月》中写有“犹记回廊影里誓生生”。因此，回廊也就成为这首词的一个重要意象。"], "标签": ["写人", "写景", "爱情"]}{"所在小分类_71": "爱情", "题目": ["赠妇诗三首"], "作者": ["汉朝:秦嘉"], "正文": ["秦嘉，字士会，陇西人也。为郡上计。其妻徐淑，寝疾还家，不获面别。赠诗云尔。", "人生譬朝露，居世多屯蹇。", "忧艰常早至，欢会常苦晚。", "念当奉时役，去尔日遥远。", "遣车迎子还，空往复空返。", "省书情凄怆，临食不能饭。", "独坐空房中，谁与相劝勉？", "长夜不能眠，伏枕独辗转。", "忧来如循环，匪席不可卷。", "皇灵无私亲，为善荷天禄。", "伤我与尔身，少小罹茕独。", "既得结大义，欢乐苦不足。", "念当远离别，思念叙款曲。", "河广无舟梁，道近隔丘陆。", "临路怀惆怅，中驾正踯躅。", "浮云起高山，悲风激深谷。", "良马不回鞍，轻车不转毂。", "针药可屡进，愁思难为数。", "贞士笃终始，恩义不可属。", "肃肃仆夫征，锵锵扬和铃。", "清晨当引迈，束带待鸡鸣。", "顾看空室中，仿佛想姿形。", "一别怀万恨，起坐为不宁。", "何用叙我心，遗思致款诚。", "宝钗好耀首，明镜可鉴形。", "芳香去垢秽，素琴有清声。", "诗人感木瓜，乃欲答瑶琼。", "愧彼赠我厚，惭此往物轻。", "虽知未足报，贵用叙我情。\n      ", "\n      "], "译文": ["人生有如清晨露水，居处世上动辄遭难。", "忧患艰险时常降临，欢欣愉悦迟来姗姗。", "顾念即将奉命出差，离开你啊日益遥远。", "派遣帷车迎你归来，空空而去空空而返。", "见你书信倍感心伤，面对美食不能下咽。", "孤独一人静坐空房，谁能给我安慰宽勉？", "漫漫长夜难以成眠，独自伏枕翻复辗转。", "忧思无穷循环无尽，苇席可卷我愁难遣。", "神灵秉公没有偏爱，行善之人承享天福。", "可叹你我命运不济，从小遭逢凄凉孤独。", "虽然我俩结为夫妻，欢乐太少使人凄楚。", "想起将要长久离别，殷切眷恋倾诉心曲。", "江河宽阔苦无舟桥，路程虽近为高山隔阻。", "临当出发心怀惆怅，行进途中不时停驻。", "浮云涌起高耸的山岳，悲风激荡深深的幽谷。", "良驹驰骋欲马不停蹄，人心留恋而车不转毂。", "针药虽痛苦常能忍耐，最难承受是穷愁无数。", "正士诚笃终始如一，情谊深长连续稳固。", "仆夫驾车迅捷疾速出发，和铃锵锵扬声鸣响不停。", "清晨将要离别家乡远行，漏夜整装坐以等待天明。", "回首环望寂寞幽静的空室，仿佛想见你的仪容身影。", "此番别离心怀万般遗恨，忽起忽坐心神片刻不宁。", "将用什么来记叙我的心意，留下信物以表白款曲忠诚：", "饰玉宝钗可使容颜生辉，无尘明镜可以照鉴我心。", "纯净芳香能够洁身除秽，悦耳素琴能够奏鸣清音。", "诗人有感情人所赠木瓜，故想回报琼瑶美丽晶莹。", "深切感念你待我情长意厚，惭愧啊回赠礼物价值太轻。", "虽然知道不足以报答万一，可贵处在于寄达我一片真情。"], "注解": ["居世：处世生活。屯蹇：《周易》上的两个卦名，都是表示艰难不顺利的意思，所以通常用此语来表示艰难阻滞。", "苦晚：苦于来得太晚。", "奉时役：即指被派遣以上计吏入京致事，报告当年人口土地财政刑狱等情况。时：通“是”，就是此。去：离开。尔：你，指徐淑。尔：一天一天地。", "子：您，指秦嘉的妻子徐淑。", "省书：秦嘉派遣车子去接妻子时，曾给徐淑写了一封信，即《与妻徐淑书》。妻子不能回来，也给秦嘉写了一封回信，即《答夫秦嘉书》。省：察看，阅看。书：即指徐淑的《答夫秦嘉书》。凄怆：伤感，悲痛。饭：这里作动词，即吃饭。", "劝勉：劝解，勉励。", "辗转：屡次翻身，不能入睡。", "循环：周而复始，比喻愁思无穷无尽。匪席不可卷：是说席子可以卷起来，但心的忧思不是席子，是无法卷起来的。这是形容自己的忧思不可解脱。", "皇灵：神灵。荷：担负，承受。荷天禄：享受天赐之福。", "少小：指年轻。罹：遭遇。茕独：孤独。茕：孤单，孤独。", "结大义：指结为婚姻。", "念：疑为“今”字之讹。离别：指离家乡赴京师。款曲：衷肠话，知心话。", "道近：是说自己和徐淑所在之地相距道路很近。虽然很近但不能相见，所以说“隔丘陆”。丘：指丘陵；陆：指高平之地。", "临路：指起程。惆怅：因失望或失意而哀伤。中驾：指车在途中。踯躅：徘徊不进的样子。", "毂：车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有圆孔，用以插轴。车行则毂转。", "针药：针刺和药物。数：屡次，频繁。", "贞士：指言行一致，守志不移的人。笃：敦厚，忠实。恩义：即情谊。不可属：疑为“可不属”。属，同“续”。", "肃肃：速度很快的样子。仆夫：赶车的人。征：行。锵锵：铃声。和铃：古代系在车前横木上的铃叫和铃。", "迈：远行，前进。引迈：启程。", "顾看：回望。仿佛：模糊，看不分明。姿：容貌，姿态。形：形象，形体。", "遗思：指写信。秦嘉临出发前，又给妻子徐淑写了一封信，题为《重报妻书》。", "素琴：没有装饰的琴。", "瑶琼：美玉。诗人：指《木瓜》的作者。", "往物：送去的东西。", "用：以。这两句是说，虽知我这点微薄的礼物不能报答你对我的深思，但可贵的是可以用它来表达我的一点心意。"], "赏析": ["这三首诗，都是写秦嘉奉役离乡，想与妻子留别，但妻子因病不能回来相见。本来，奉役远别，已是令人感伤之事，又不能与爱妻留别，那更是悲上生悲，因此作诗三首以表达对妻子的依依惜别，苦苦思念之情。", "第一首诗歌以议论开头，首先大发对人生的感慨：“人生譬朝露……欢会常苦晚。”诗本应该靠形象思维，此四句却为逻辑思维，这样写一般是容易破坏诗情的，然而这里不仅没有，反而增强了此诗的艺术效果。究其原因，是议论中带着强烈的情感，字字浸血，深切感人，情感的氛围被这四句话造得浓浓的，呈现出直抒胸怀式的议论。而且四句话从大的范围高度概括了人生的短暂和艰辛，使全诗提到一个重要高度来认识诗人和妻子的不能面别之事，给全诗造成一种高格境界。诗歌由虚到实，由议论到叙事，紧接着就将自己未能和妻子面别的前后经过叙写出来。自己要“奉时役”，要和自己的妻子相距一天天遥远，遣车想让妻子回来面别，谁知妻子竟不能回来，看到妻子捎来的信，心情凄怆，“临食不能饭”，痴坐空室，长夜不眠。这段叙述不事假借，不用比兴，只是敷陈其事，但由于叙事中处处含情，字字有情韵，情深意浓。另外由于在叙事时能选取有特征的事物，如写车子的“空往复空还”，看信时的“情凄怆”，临食时的“不能饭”，空房中无人“劝勉”，直至心怀，潸然泪下，不抒情而情自溢于言外。", "第二首起笔突兀，以向皇灵发问，一下子将情感推向高峰。人在悲伤的时候，常常要埋怨苍天和神灵。屈原放逐，作《天问》篇，一口气向苍天提出了一百七十多个为什么。蔡文姬在《胡笳十八拍》中，也呼喊“天不仁兮降离乱，地不仁兮使我逢此时”，“为天有眼兮何不见我独漂流？为神有灵兮何事处我天南海北头”，秦嘉在这首诗中开头就提出了同样的看法，他认为既然“皇灵无私亲，为善荷天禄”，那为什么“伤我与尔身，少小罹茕独”，为什么“既得结大义，欢乐苦不足”，作者忿忿不平的心情一下子达到高峰，给全诗定下情感的基调。下面稍作收煞，用和缓的语气，如泣如诉，表达离别之情。或通过比喻：“河广无舟梁，道近隔丘陆。”表示这一去不管道路远近，中间都有种种阻拦，使他和妻子难得相见。或寓情于景：“浮云起高山，悲风激深谷。”感觉到当时高山像起了愁云一样，连深谷中也像发起一阵悲风，以此造成凄清的气氛。或寓情于物，说好马也不听使唤了，车在途中不肯前进。种种主观感受，使周围的一切都染上了依依惜别的感情色彩。后四句直抒胸怀，又使情感激起一个高潮。“针药可屡进”，而连续不断的愁思是难以忍受的，然后表示自己对爱情的坚贞不渝。从而使全诗的惜别之情得到与前面一致的表现，形成一个和谐的统一体。", "第三首一开头就造足了起程的气氛。室外，车夫已经赶到，车铃声响起。并用叠字“肃肃”“锵锵”来形容赶车的速度，扬和铃的声音，有匆匆欲行之感。室内却是另一番情景：诗人束带整装，准备起程，再回过头看空房，只能在想像中依稀见到妻子的容貌和形体，在这奉役远行之时，不能与妻子面别，诗人起坐不宁，室内室外，情形不同，但都统一于“起程”，使起程的气氛造得浓浓的。诗人还用赠礼表达对妻子的深情厚意。宝钗、明镜、芳香、素琴都是秦嘉临行前留赠妻子的。秦嘉在《重报妻书》有云：“间得此镜，既明且好，形观文彩，世所希有，意甚爱之。故以相与，并致宝钗一双，价值千金，龙虎组履一绷，好香四种各一斤。素琴一张，常所自弹也。明镜可以鉴形，宝钗可以耀首，芳香可以馥身去秽，麝香可以辟恶气，素琴可以娱耳。”可见这四样东西之珍贵。由于珍贵，自然表达了作者的一片心意。然而作者仍然感叹《诗经·木瓜》中应当拿更好的东西报答对方，自谦地认为：妻子过去赠给自己的东西很珍贵，很多，自己赠给妻子的东西仍然显得很少，很不值钱，因此不能报答妻子对自己的深恩，但可贵的是可以用它来表达自己的一点心意。惟其珍贵却自谦，才更显出诗人的爱是无私的，是极其深厚的。这种一层深似一层的表现方式，又比《诗经·木瓜》篇更胜一筹，得到了更为理想的艺术效果。"], "标签": ["爱情", "惜别", "思念"]}{"所在小分类_72": "爱情", "题目": ["车遥遥篇"], "作者": ["魏晋:傅玄"], "正文": ["车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。", "君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。", "君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。\n      ", "\n      "], "译文": ["车马遥遥行远去到何方，追念你的行踪啊不能把你遗忘。", "你游历到哪里呢？是否西入秦地，我愿像影子跟随在你身旁。", "你在暗处时影子无法随身，希望你永远依傍着光亮。"], "注解": ["遥遥：言远去。洋洋：同“扬扬”，通假字，得意的样子。", "安：怎么，代词。", "阴：暗处。光：明处。"], "赏析": ["“黯然销魂者，唯别而已矣”！人虽已经离去，情却常难断绝。因此就有了“杨柳岸、晓风残月”的凄伤，有了“才下眉头、却上心头”的无奈。此诗即借一位妻子真切的内心独白，抒写了这种难以言传的离情别意。", "“车遥遥兮马洋洋”——诗之开篇，是女主人公追忆夫君离去的梦幻般的虚景。不过，在此刻追忆之际，这虚景也可能为眼前所见的实景所引发。似乎是一个春日的早晨，阳光明媚、草色青青。画面近处，则是一位倚栏而立的女子，正痴痴地注视着穿过新绿树影的车马，东来西往。倘若能从近处观察，你便可发现：她其实并不“看着”车马，而是沉入了迷茫的幻境之中——眼前的车马，勾起了她十分珍贵的忆念。她仿佛觉得，此刻还正是亲爱的夫君离去的时候：那车身也一样颠簸、轻摇，那马儿也一样舒缓、潇洒。就这样在遥遥无尽的大道上去了，什么时候再见到它载着夫君归来？当消歇的马蹄声，终于将她从幻境中惊觉，车马和夫君便全都云雾般消散。美好的春景，在女主人公眼中只变得一片黯然。这无情之景，不过让她忆及往事，徒然增添一段缠绕不去的思愁罢了。", "这就是“车遥遥兮马洋洋”所化出的诗境。这诗境妙在没有“时间”。它既可能是女主人公独伫楼头所见的实景，又为一个早已逝去的美好虚景所叠印，便在女主人公心中造出一片幻觉，引出一种惆怅失意的无限追念。", "“追思君兮不可在”，即承上文之境，抒发了女主人公追忆中的凄婉情思。那情景怎么能够在怀呢——当夫君登车离去时，自己是怎样以依恋的目光追随着车影，几乎是情不自禁地倾身于栏杆。倘若不是空间之隔，她真想伸出手去，再攀住车马话别一番呢！夫君究竟要去往哪里？“君安游兮西入秦”正以自问自答方式，指明了这远游的令人忧愁的去向。她说：夫君之入秦，既然是为了求宦进取，我自然不能将你阻留；只是这一去颠沛万里，可教我怎能不牵挂你？句中的“安游”从字面上看，只是一种幽幽的自问之语。不过在体会女主人公心境时，读者不妨把它理解为对旅途平安的一片祈祝之情。她当时就这样噙着泪水，送别了夫君。全没有想到，夫君的“入秦”竟如此久长，使自己至今形单影只、空伫楼头。", "对往事的温馨追忆，由此把女主人公推入了深深的痛苦之中。而人在痛苦的时候，想象力往往异常活跃。在女主人公倚栏独立、顾影自伤之际，一个重要的发现吸引了她。她想：世界上什么事物最难分离？这静静跟随着她的地上的身影就是！影之于身，朝暮相随、无时不在，没有人能将它们分离须臾。那就让我作夫君的身影吧！那时候不管登山还是临水，我都能时时陪伴着他。倘若是举杯邀月，他便可和我月下共舞；倘若他夜深难寐，我便跟随他漫步中庭——我再不会感到孤单，夫君也不会再有寂寞，那该有多好呵！“愿为影兮随君身”一句，正是女主人公顾影自伤中触发的奇妙诗思。这诗思妙在来自日常生活，而且特别适合于常常陷入顾影自伤痛苦的女子心理。这诗思又异常动人，表现的是虽在痛苦之中，而关切夫君犹胜过自身的妻子的深情。", "想到这里，女主人公似乎颇有些喜意了，因为她“解决”了一个日日萦绕她的痛苦难题。但她忽然又想到，身影之存在是需要“光”的。若是身在背阴之处，那影子也会“不见”的，这样岂不又要分离？她简直有些焦急了，终于在诗之结尾，向夫君发出了凄凄的呼唤：“君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿”——夫君哪，你可不要到那背阴处去呀，一去我就会不见了。你站在阳光下好吗？那可是我的一片心愿呢！", "这位深情的妻子，分明是被别离的痛苦折磨够了。在她的心中，再挨不得与夫君的片刻分离。痛苦的“追思”引出她化身为影的奇想，在这奇想的字字句句中，读者所听到的只是一个声音：“不离”！“不离”！“不离”！而诗中那六个连续使用的“兮”字，恰如女主人公痛苦沉吟中的叹息，又如钢琴曲中反复出现的音符，追随着思念的旋律，一个高似一个，一个强似一个，声声敲击在读者的心上，具有极大的感染力。", "这首诗完全是女主人公的内心独白，或者说是她一片痴心的“自说自话”。迷茫中把眼前的车马，认作为载着夫君离去的车马；为了不分离，就想化为夫君的身影；而且还不准夫君站到阴处：似乎都可笑之至、无理得很。然而，这种“无理得很”的思致，倒恰恰是多情之至微妙心理的绝好表露。"], "标签": ["爱情", "相思"]}{"所在小分类_73": "爱情", "题目": ["定情诗"], "作者": ["魏晋:繁钦"], "正文": ["我出东门游，邂逅承清尘。", "思君即幽房，侍寝执衣巾。", "时无桑中契，迫此路侧人。", "我既媚君姿，君亦悦我颜。", "何以致拳拳？绾臂双金环。", "何以道殷勤？约指一双银。", "何以致区区？耳中双明珠。", "何以致叩叩？香囊系肘后。", "何以致契阔？绕腕双跳脱。", "何以结恩情？美玉缀罗缨。", "何以结中心？素缕连双针。", "何以结相于？金薄画搔头。", "何以慰别离？耳后玳瑁钗。", "何以答欢忻？纨素三条裙。", "何以结愁悲？白绢双中衣。", "与我期何所？乃期东山隅。", "日旰兮不来，谷风吹我襦。", "远望无所见，涕泣起踟蹰。", "与我期何所？乃期山南阳。", "日中兮不来，飘风吹我裳。", "逍遥莫谁睹，望君愁我肠。", "与我期何所？乃期西山侧。", "日夕兮不来，踯躅长叹息。", "远望凉风至，俯仰正衣服。", "与我期何所？乃期山北岑。", "日暮兮不来，凄风吹我襟。", "望君不能坐，悲苦愁我心。", "爱身以何为，惜我华色时。", "中情既款款，然后克密期。", "褰衣蹑茂草，谓君不我欺。", "厕此丑陋质，徙倚无所之。", "自伤失所欲，泪下如连丝。\n      ", "\n      "], "译文": ["我从东门出去游玩，不经意间得亲足下的尘土。", "盼望郎君来到我闺房，我愿意在你入室就寝时在一旁手持衣巾。", "我本来没有桑中的约会，只是路人般偶然的亲近。", "我既爱慕郎君的风姿，郎君也喜欢我的容颜。", "用什么表达我的眷恋之意呢？缠绕在我臂上的一双金环。", "用什么表达我对你的殷勤？套在我指上的一双银戒指。", "用什么表达我的真诚呢？戴在我耳上的一对明珠。", "用什么表达我的挚诚呢？系在我肘后的香囊。", "用什么表达我们之间的亲密呢？套在我腕上的一对手镯。", "用什么连接我们的感情呢？缀有罗缨的佩玉。", "用什么让我们的心连在一起呢？用白色的丝绒双针缝贯。", "用什么表达我们的交好呢？用金箔装饰的搔头。", "用什么慰藉我们的别离之情呢？用我耳后的玳瑁钗。", "用什么报答你对我的欢悦呢？用有三条绦丝带的衣袍。", "用什么连接我们的悲愁呢？用缝在内衣里的白绢。", "和我期约在哪里？就约定相会在东山的一个角落里。", "太阳都落山了你还没有来，谷风吹动着我的短襦。", "远远望去还看不到你，含泪地站起来久立。", "和我期约在哪里？就约定在山南相见。", "从清晨等到中午你还没有来，飘风吹动着我的衣裳。", "逍遥的日子从没见过，盼望郎君的日子使我愁肠。", "和我期约在哪里？就相约在西山之侧。", "到日暮仍然看不到你的身影，我不禁踯躅叹息。", "远望阵阵凉风已袭至，俯仰之间就要加衣服。", "和我期约在哪里？就相约在山北的一个小丘上。", "你又一次没来，只有凄风吹动着我的衣裳。", "每次盼望等待，我坐立不安，悲苦愁凄了我的心。", "你爱我的目的是什么？只是爱我年华正好时。", "内心已流露出款款的情意，然后才定下约期。", "我挽起衣服在花草间踟蹰，告诉自己你是不会欺骗我的。", "如今我容颜已变得丑陋，伤心地独自徘徊不知应到哪里去。", "只为失去了想要的爱情而悲伤，不禁泪下如雨泣涕不已。"], "注解": ["承：感激，承蒙。", "迫：接近，遭遇。", "媚：爱。", "拳拳：真挚的感情。绾：绕。", "殷勤：内心深处无以言说之情。约指：戒指。", "区区：细致的情意。", "叩叩：相互忠诚。", "契阔：别后的思念。跳脱：亦称条脱，即手镯。", "中心：即中情。素缕：白线。针：真的谐音。", "相于：相爱。金薄：金箔。搔头：一本作“幧（qiāo）头”，即男子束发的绡（xiāo）头。", "欢忻：即欢欣。纨素：素白色的丝绢。三条裙：指镶有三道花边的裙子。条：即绦（tāo），丝带，可以用来做衣裙的装饰边。", "白绢：一作“白发”。", "期：约会。隅：角落。", "日旰：日落时。谷风：山谷里的风。", "山南阳：山的朝阳处。", "逍遥：茫然徘徊状。莫谁睹：看不到任何人。", "爱身：爱我。惜：爱也。华色时：正当年华，容色美好。", "款款：形容感情的真挚和热烈。克密期：定下幽会的日期。", "厕：同“侧”。丑陋质：失恋女子的自称。"], "赏析": ["这首诗用第一人称的口吻，来叙写爱情的欢悦和失恋的痛苦，运用铺彩摛文的手法来刻画女主人公丰富的感情活动。全诗可分为三个层次。首先是追忆初识的光景；然后是回忆热恋时的情景；最后是抒写被弃的景况。", "在描写热恋情景时，诗中一连用了十一对问答句子，显露了热恋中人心灵的激情颤动，和他们对幸福的热烈追求。吟哦之下，仿佛看到他们一次次互赠信物，以表“殷勤”之意，听到他们频频指物为誓，以示“拳拳”之心。在抒写失恋痛苦时，诗中一连用了四个“与我期何所”，仿佛看到女主人公一次又一次焦灼地等待情人前来赴约，一次又一次经受着失望的折磨。诗人成功地采用排比铺陈的笔法来加强感情的冲击力。", "诗题“定情”，有镇定其情的意思，正如陶渊明的《闲情赋》是闲止其情的意思。此诗在技巧上大多用直叙法，唯中段在写男女之情时，反复比喻，十分突出。尤其诗中提到的汉代妇女的饰物更是保存之珍贵的资料，如：从“绾臂双金环”句中得知汉代妇女有在手臂上戴金环的装饰；“约指”就是指环，除了金、玉之外也可以用银制成；妇女又有耳上戴明珠珰，肘后结繁香囊的习惯；至於“跳脱”就是臂钏，俗名镯子；罗织的缨带上还悬垂着美玉；还有金箔的发簪；玳瑁的钗；至於妇女的服装上有纨素做的三绦裙，就是装饰着三条花边的裙子；又有白绢做的夹层“中衣”，是近身的衣服，穿着小衣之外，大衣之内。", "《文选·洛神赋注》引繁钦《定情诗》曰：“何以消滞忧？足下双远游”两句，不见于今本《定情诗》中，可见《定情诗》中尚有脱文。"], "标签": ["乐府", "爱情"]}{"所在小分类_74": "爱情", "题目": ["饮马长城窟行"], "作者": ["魏晋:陈琳"], "正文": ["饮马长城窟，水寒伤马骨。", "往谓长城吏，慎莫稽留太原卒！", "官作自有程，举筑谐汝声！", "男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。", "长城何连连，连连三千里。", "边城多健少，内舍多寡妇。", "作书与内舍，便嫁莫留住。", "善事新姑嫜，时时念我故夫子！", "报书往边地，君今出语一何鄙？", "身在祸难中，何为稽留他家子？", "生男慎莫举，生女哺用脯。", "君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。", "结发行事君，慊慊心意关。", "明知边地苦，贱妾何能久自全？\n      ", "\n      "], "译文": ["放马饮水长城窟，泉水寒冷伤马骨。", "找到长城的官吏对他说，“千万别再留滞太原的劳役卒！”", "（当官的说：）“官家的工程有期限，快打夯土齐声喊！”", "（太原差役说：）“男儿自当格斗死，怎能抑郁造长城？”", "长城绵绵无边际，绵延不断三千里。", "边城无数服役的青壮年，家乡无数的妻子孤独居。", "捎书带信与妻子：“快快重嫁不要等！", "嫁后好好伺侯新公婆，时时记住不要忘了我这个旧男人。”", "妻子回书到边地，（妻子信中质问：）“你如今说话怎么这么难听？”", "（太原差役信中说：）“身陷祸难回不去，为什么还留住人家女儿不放呢？", "生下男孩千万不要养，生下女孩用肉来哺。", "你难道没有看见长城下，死人的骸骨相交叉？”", "（妻子信中说：）“嫁你就该随着你，想来不够牵记你。", "明明知道边地苦，我怎能长久活着求自保？”"], "注解": ["慎莫：恳请语气，千万不要。慎，小心，千万，这里是告诫的语气。稽留：滞留，阻留，指延长服役期限。太原：秦郡名，约在今山西省中部地区。这句是役夫们对长城吏说的话。", "官作：官府的工程，指筑城任务而言。程：期限。筑：夯类等筑土工具。谐汝声：喊齐你们打夯的号子。这是长城吏不耐烦地回答太原卒们的话。", "宁当：宁愿，情愿。格斗：搏斗。怫郁：烦闷，憋着气。", "连连：形容长而连绵不断的样子。", "健少：健壮的年轻人。内舍：指戍卒的家中。寡妇：指役夫们的妻子，古时凡独居守候丈夫的妇人皆可称为寡妇。", "姑嫜：婆婆和公公。故夫子：旧日的丈夫。以上三句是役夫给家中妻子信中所说的话。", "报书：回信。鄙：粗野，浅薄，不通情理。这是役夫的妻子回答役夫的话。", "他家子：犹言别人家女子，这里指自己的妻子。这是戍卒在解释他让妻子改嫁的苦衷。", "举：本义指古代给初生婴儿的洗沐礼，后世一般用为“抚养”之义。哺：喂养。脯：干肉，腊肉。", "撑拄：支架。骸骨相互撑拄，可见死人之多。", "结发：指十五岁，古时女子十五岁开始用笄结发，表示成年。行：句中助词，如同现代汉语的“来”。慊慊：空虚苦闷的样子，这里指两地思念。关：牵连。", "久自全：长久地保全自己。自全，独自活着。"], "赏析": ["本诗用乐府旧题，以秦代统治者驱使百姓修筑长城的史实为背景，通过筑城役卒夫妻对话，揭露了无休止的徭役，给人民带来的深重灾难。诗中用书信往返的对话形式，揭示了男女主人公的内心世界和他们彼此间地深深牵挂，赞美了筑城役卒夫妻生死不渝的高尚情操。语言简洁生动，真挚感人。", "第一层（1—8句），写筑城役卒与长城吏的对话：", "“饮马长城窟，水寒伤马骨。”让马饮水，只得到那长城下山石间的泉眼，那里的水是那么的冰冷，以致都伤及到了马的骨头里。", "“往谓长城吏，慎莫稽留太原卒！”一位筑城役卒跑去对监修长城的官吏恳求说：你们千万不要长时间的滞留我们这些来自太原的役卒啊！", "“官作自有程，举筑谐汝声！”监修长城的官吏说：官府的工程自有一定的期限，哪能由你们说了算！赶紧拿起工具，大家一齐唱打夯的号子，尽力干活去吧！", "“男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。”筑城役卒心里想：男子汉大丈夫，宁愿上战场在与敌人的厮杀中为国捐躯，怎么能够满怀郁闷地一天天地修筑长城呢？", "第二层（9—12句），过渡段，承上启下：", "“长城何连连，连连三千里。”长城啊长城，是那么的蜿蜒曲折，它一直连绵了三千里远。", "“边城多健少，内舍多寡妇。”边城多的是健壮的年轻男人，家中大多只剩下独居的女人了。", "第三层（13—28句）写筑城役卒与妻子的书信对话：", "“作书与内舍，便嫁莫留住。”这位筑城役卒写信给在家的妻子说：你赶紧趁年轻改嫁吧，不必留在家里等了。", "“善待新姑嫜，时时念我故夫子！”你要好好服侍新的公公婆婆，也要时时想念着原来的丈夫啊！", "“报书往边地，君今出语一何鄙？”妻子在送往边地的信中说：你把我当成什么人了，你这时候还说出这么浅薄的话来？", "“身在祸难中，何为稽留他家子？”筑城役卒回信说：我自己处在祸难当中，也许今生我们再也没有团圆的可能了，为什么要去拖累别人家的女儿呢？", "“生男慎莫举，生女哺用脯。”将来如果你生了男孩，千万不要去养育他；如果生下女孩，就用干肉精心地抚养她吧！", "“君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。”你难道没看见长城的下面，死人尸骨累累，重重叠叠地相互支撑着，堆积在一块吗？", "“结发行事君，慊慊心意关。”妻子回信说：我自从结婚嫁给你，就一直伺候着你，对你身在边地，心里虽然充满了哀怨，可时时牵挂着你啊。", "“明知边地苦，贱妾何能久自全？”现在我明明知道在边地筑城是那么地艰苦，我又怎么能够自私地图谋长久地保全自己呢？"], "标签": ["边塞", "爱情"]}{"所在小分类_75": "爱情", "题目": ["洛神赋"], "作者": ["魏晋:曹植"], "正文": ["黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋。其词曰：", "余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也！”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王之所见，无乃是乎！其状若何？臣愿闻之。”", "余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。", "余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。", "于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安；进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。", "于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。", "于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。\n      ", "\n      "], "译文": ["黄初三年，我来到京都朝觐，归渡洛水。古人曾说此水之神名叫宓妃。因有感于宋玉对楚王所说的神女之事，于是作了这篇赋。赋文云：", "我从京都洛阳出发，向东回归封地鄄城，背着伊阙，越过轘辕，途经通谷，登上景山。这时日已西下，车困马乏。于是就在长满杜蘅草的岸边卸了车，在生着芝草的地里喂马。自己则漫步于阳林，纵目眺望水波浩渺的洛川。于是不觉精神恍惚，思绪飘散。低头时还没有看见什么，一抬头，却发现了异常的景象，只见一个绝妙佳人，立于山岩之旁。我不禁拉着身边的车夫对他说：“你看见那个人了吗？那是什么人，竟如此艳丽！”车夫回答说：“臣听说河洛之神的名字叫宓妃，然而现在君王所看见的，莫非就是她！她的形状怎样，臣倒很想听听。”", "我告诉他说：她的形影，翩然若惊飞的鸿雁，婉约若游动的蛟龙。容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中的青松。她时隐时现像轻云笼月，浮动飘忽似回风旋雪。远而望之，明洁如朝霞中升起的旭日；近而视之，鲜丽如绿波间绽开的新荷。她体态适中，高矮合度，肩窄如削，腰细如束，秀美的颈项露出白皙的皮肤。既不施脂，也不敷粉，发髻高耸如云，长眉弯曲细长，红唇鲜润，牙齿洁白，一双善于顾盼的闪亮的眼睛，两个面颧下甜甜的酒窝。她姿态优雅妩媚，举止温文娴静，情态柔美和顺，语辞得体可人。洛神服饰奇艳绝世，风骨体貌与图上画的一样。她身披明丽的罗衣，带着精美的佩玉。头戴金银翡翠首饰，缀以周身闪亮的明珠。她脚著饰有花纹的远游鞋，拖着薄雾般的裙裾，隐隐散发出幽兰的清香，在山边徘徊倘佯。忽然又飘然轻举，且行且戏，左面倚着彩旄，右面有桂旗庇荫，在河滩上伸出素手，采撷水流边的黑色芝草。", "我钟情于她的淑美，不觉心旌摇曳而不安。因为没有合适的媒人去说情，只能借助微波来传递话语。但愿自己真诚的心意能先于别人陈达，我解下玉佩向她发出邀请。可叹佳人实在美好，既明礼义又善言辞，她举着琼玉向我作出回答，并指着深深的水流以为期待。我怀着眷眷之诚，又恐受这位神女的欺骗。因有感于郑交甫曾遇神女背弃诺言之事，心中不觉惆怅、犹豫和迟疑，于是敛容定神，以礼义自持。", "这时洛神深受感动，低回徘徊，神光时离时合，忽明忽暗。她像鹤立般地耸起轻盈的躯体，如将飞而未翔；又踏着充满花椒浓香的小道，走过杜蘅草丛而使芳气流动。忽又怅然长吟以表示深沉的思慕，声音哀惋而悠长。于是众神纷至杂沓，呼朋引类，有的戏嬉于清澈的水流，有的飞翔于神异的小渚，有的在采集明珠，有的在俯拾翠鸟的羽毛。洛神身旁跟着娥皇、女英南湘二妃，她手挽汉水之神，为瓠瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。时而扬起随风飘动的上衣，用长袖蔽光远眺，久久伫立；时而又身体轻捷如飞凫，飘忽游移无定。她在水波上行走，罗袜溅起的水沫如同尘埃。她动止没有规律，像危急又像安闲；进退难以预知，像离开又像回返。她双目流转光亮，容颜焕发泽润，话未出口，却已气香如兰。她的体貌婀娜多姿，令我看了茶饭不思。", "在这时风神屏翳收敛了晚风，水神川后止息了波涛，冯夷击响了神鼓，女娲发出清泠的歌声。飞腾的文鱼警卫着洛神的车乘，众神随着叮当作响的玉鸾一齐离去。六龙齐头并进，驾着云车从容前行。鲸鲵腾跃在车驾两旁，水禽绕翔护卫。车乘走过北面的沙洲，越过南面的山冈，洛神转动白洁的脖颈，回过清秀的眉目，朱唇微启，缓缓地陈诉着往来交接的纲要。只怨恨人神有别，彼此虽然都处在盛年而无法如愿以偿。说着不禁举起罗袖掩面而泣，止不住泪水涟涟沾湿了衣襟，哀念欢乐的相会就此永绝，如今一别身处两地，不曾以细微的柔情来表达爱慕之心，只能赠以明珰作为永久的纪念。自己虽然深处太阴，却时时怀念着君王。洛神说毕忽然不知去处，我为众灵一时消失隐去光彩而深感惆怅。", "于是我舍低登高，脚步虽移，心神却仍留在原地。余情绻缱，不时想象着相会的情景和洛神的容貌；回首顾盼，更是愁绪萦怀。满心希望洛神能再次出现，就不顾一切地驾着轻舟逆流而上。行舟于悠长的洛水以至忘了回归，思恋之情却绵绵不断，越来越强，以至整夜心绪难平无法入睡，身上沾满了浓霜直至天明。我不得已命仆夫备马就车，踏上向东回返的道路，但当手执马缰，举鞭欲策之时，却又怅然若失，徘徊依恋，无法离去。 "], "注解": ["洛神：传说古帝宓羲氏之女溺死洛水而为神，故名洛神，又名宓妃。黄初：魏文帝曹丕年号，公元—年。京师：京城，指魏都洛阳。济：渡。洛川：即洛水，源出陕西，东南入河南，流经洛阳。斯水：此水，指洛川。宋玉对楚王神女之事：传为宋玉所作的《高唐赋》和《神女赋》，都记载宋玉与楚襄王对答梦遇巫山神女事。", "京域：京都地区，指洛阳。言：语助词。东藩：东方藩国，指曹植的封地。黄初三年，曹植被立为鄄（juàn）城（即今山东鄄城县）王，城在洛阳东北方向，故称东藩。伊阙：山名，又称阙塞山、龙门山，在河南洛阳南。轘辕：山名，在今河南偃师县东南。通谷：山谷名。在洛阳城南。陵：登。景山：山名，在今偃师县南。殆：通“怠”，懈怠。一说指危险。烦：疲乏。尔乃：承接连词，于是就。税驾：停车。税，舍、置。驾，车乘总称。蘅皋：生着杜蘅的河岸。蘅，杜蘅，香草名。皋，岸。秣驷：喂马。驷，一车四马，此泛指驾车之马。芝田：种着灵芝草的田地，此处指野草繁茂之地。一说为地名，指河南巩县西南的芝田镇。容与：悠然安闲貌。阳林：地名。流眄：纵目四望。眄，斜视。一作“流盼”，目光流转顾盼。精移神骇：神情恍惚。骇，散。忽焉：急速貌。思散：思绪分散，精神不集中。殊观：少见的异常现象。岩之畔：山岩边。援：以手牵引。御者：车夫。觌：看见。", "“翩若”二句：翩然若惊飞的鸿雁，蜿蜒如游动的蛟龙。翩，鸟疾飞的样子，此处指飘忽摇曳的样子。惊鸿，惊飞的鸿雁。婉，蜿蜒曲折。这两句是写洛神的体态轻盈宛转。荣，丰盛。曜，日光照耀。华茂，华美茂盛。这两句是写洛神容光焕发充满生气。“仿佛”二句：时隐时现象轻云遮住月亮，浮动飘忽似回风旋舞雪花。仿佛，若隐若现的样子。飘飖，飞翔貌。回，回旋，旋转。皎：洁白光亮。太阳升朝霞：太阳升起于朝霞之中。迫：靠近。灼：鲜明，鲜艳。芙蕖：一作“芙蓉”，荷花。渌：水清貌。以上两句是说，不论远远凝望还是靠近观看，洛神都是姿容绝艳。秾：花木繁盛。此指人体丰腴。纤：细小。此指人体苗条。修短：长短，高矮。以上两句是说洛神的高矮肥瘦都恰到好处。“肩若”二句：肩窄如削，腰细如束。削成，形容两肩瘦削下垂的样子。约素，一束白绢。素，白细丝织品。这两句是写洛神的肩膀和腰肢线条圆美。延、秀：均指长。颈：脖子的前部。项：脖子的后部。皓：洁白。呈露：显现，外露。泽：润肤的油脂。铅华，粉。古代烧铅成粉，故称铅华。弗御，不施。御，用。云髻：发髻如云。峨峨：高耸貌。联娟：微曲貌。朗，明润。鲜，光洁。眸：目中瞳子。睐：顾盼。靥：酒窝。辅：面颊。承权：在颧骨之下。权，颧骨。瓌：同“瑰”，奇妙。艳逸：艳丽飘逸。仪：仪态。闲：娴雅。绰：绰约，美好。奇服：奇丽的服饰。旷世：举世唯有。旷，空。骨像：骨格形貌。应图：指与画中人相当。璀粲：鲜明貌。一说为衣动的声音。珥：珠玉耳饰。此用作动词，作佩戴解。瑶、碧：均为美玉。华琚：刻有花纹的佩玉。琚：佩玉名。翠：翡翠。首饰：指钗簪一类饰物。践：穿，着。远游：鞋名。文履：饰有花纹图案的鞋。曳：拖。雾绡：轻薄如雾的绡。绡，生丝。裾：裙边。微：轻微。芳蔼：香气。踟蹰：徘徊。隅：角。“于是”二句：忽然又飘然轻举，且行且戏。纵体，身体轻举貌。遨，游。采旄：彩旗。采，同“彩”。旄，旗竿上旄牛尾饰物，此处指旗。桂旗：以桂木做旗竿的旗，形容旗的华美。攘：此指挽袖伸出。神浒：为神所游之水边地。浒，水边泽畔。湍濑：石上急流。玄芝：黑色芝草，相传为神草。", "振荡：形容心动荡不安。怡，悦。“无良媒”二句：没有合适的媒人去通接欢情，就只能借助微波来传递话语。微波，一说指目光。诚素：真诚的情意。素，同“愫”，情愫。要：同“邀”，约请。信修：确实美好。修，美好。羌：发语词。习礼：懂得礼法。明诗：善于言辞。这句意指有很好的文化教养。抗：举起。琼珶：美玉。和：应答。“指潜渊”句：指深水发誓，约期相会。潜渊，深渊，一说指洛神所居之地。期，会。眷眷：依恋貌。款实：诚实。斯灵：此神，指宓妃。我欺：即欺我。交甫：郑交甫。弃言：背弃承诺。狐疑：疑虑不定。因为想到郑交甫曾经被仙女遗弃，故此内心产生了疑虑。收和颜：收起和悦的容颜。静志：镇定情志。申：施展。礼防：礼法，礼能防乱，故称礼防。自持：自我约束。", "徙倚：留连徘徊。“神光”二句：洛神身上放出的光彩忽聚忽散，忽明忽暗。竦：耸。鹤立：形容身躯轻盈飘举，如鹤之立。椒途：涂有椒泥的道路，一说指长满香椒的道路。椒，花椒，有浓香。蘅薄：杜蘅丛生地。流芳：散发香气。“超长吟”二句：怅然长吟以表示深沉的思慕，声音哀惋而悠长。超，惆怅。永慕，长久思慕。厉，疾。弥，久。众灵：众仙。杂沓：纷纭，多而乱的样子。命俦啸侣：招呼同伴。俦，伙伴、同类。渚：水中高地。翠羽：翠鸟的羽毛。南湘之二妃：指娥皇和女英。据刘向《列女传》载，尧以长女娥皇和次女女英嫁舜，后舜南巡，死于苍梧。二妃往寻，自投湘水而死，为湘水之神。汉滨之游女：汉水之女神，即前注中郑交甫所遇之神女。“叹匏瓜”二句：为匏瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。匏瓜，星名，又名天鸡，在河鼓星东。无匹，无偶。牵牛，星名，又名天鼓，与织女星各处天河之旁。相传每年七月七日才得一会。袿：妇女的上衣。猗靡：随风飘动貌。翳：遮蔽。延伫：久立。凫：野鸭。凌，踏。尘，指细微四散的水沫。难期：难料。“转眄”句：转眼顾盼之间流露出奕奕神采。流精，形容目光流转而有光彩。“气若”句：形容气息香馨如兰。", "屏翳：传说中的众神之一，司职说法不一，或以为是云师，或以为是雷师，或以为是雨师，在此篇中被曹植视作风神。川后：传说中的河神。冯夷：传说中的水神。女娲：女神名，相传笙簧是她所造，所以这里说“女娲清歌”。腾，升。文鱼，神话中一种能飞的鱼。警乘，警卫车乘。玉銮，鸾鸟形的玉制车铃，动则发声。偕逝，俱往。六龙：相传神出游多驾六龙。俨：庄严的样子。齐首：六龙齐头并进。云车：相传神以云为车。容裔：即“容与”，舒缓安详貌。鲸鲵：即鲸鱼。水栖哺乳动物，雄者称鲸，雌者称鲵。毂：车轮中用以贯轴的圆木，这里指车。沚：水中小块陆地。“纡素领”二句：洛神不断回首顾盼。纡，回。素领，白皙的颈项。清扬，形容女性清秀的眉目。交接：结交往来。盛年：少壮之年。莫当：无匹，无偶，即两人不能结合。抗：举。袂，衣袖。浪浪，水流不断貌。效爱：致爱慕之意。明珰：以明月珠作的耳珰。潜处，深处，幽居。太阴，众神所居之处。君王，指曹植。不悟，不见，未察觉。所舍，停留、止息之处。宵，通“消”，消失。蔽光，隐去光彩。", "背下：离开低地。陵高：登上高处。遗情：留情，情思留连。想象：指思念洛神的美好形象。灵体：指洛神。上溯：逆流而上。长川：指洛水。耿耿：心神不安的样子。“揽騑辔”二句：当手执马缰，举鞭欲策之时，却又怅然若失，徘徊依恋，无法离去。騑：车旁之马。古代驾车称辕外之马为騑或骖，此泛指驾车之马。辔，马缰绳。抗策，犹举鞭。盘桓，徘徊不进貌。"], "赏析": ["浪漫色彩", "曹植在诗歌和辞赋创作方面有杰出成就，其赋继承两汉以来抒情小赋的传统，又吸收楚辞的浪漫主义精神，为辞赋的发展开辟了一个新的境界。《洛神赋》为曹植辞赋中杰出作品。作者以浪漫主义的手法，楚过梦幻的境界，描写人神之间的真挚爱情，但终因“人神殊道”无从结合而惆怅分离。", "周洪亮主编的《璇玑辞》选用曹植《洛神赋》中：“翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。”一句来赞美王羲之的书法之美。", "段落层次", "《洛神赋》全篇大致可分为六个段落，第一段写作者从洛阳回封地时，看到“丽人”宓妃伫立山崖，这段类话本的“入话”。第二段，写“宓妃”容仪服饰之美。第三段写“我”非常爱慕洛神，她实在太好了，既识礼仪又善言辞，虽已向她表达了真情，赠以信物，有了约会，却担心受欺骗，极言爱慕之深。第四段写洛神为“君王”之诚所感后的情状。第五段“恨人神之道殊”以下二句，是此赋的寄意之所在。第六段，写别后“我”对洛神的思念。", "突出特点", "特点一，想象丰富。想象到：他从京城洛阳启程，东归封地鄄城。途中，在洛川之边，停车饮马，在阳林漫步之时，看到了洛神宓妃，她的体态摇曳飘忽像惊飞的大雁，婉曲轻柔像是水中的游龙，鲜美、华丽较秋菊、茂松有过之，姣如朝霞，纯洁如芙蓉，风华绝代。随后他对她产生爱慕之情，托水波以传意，寄玉佩以定情。然她的神圣高洁使他不敢造次。洛神终被他的真情所感动，与之相见，倾之以情。但终因人神殊途，结合无望，与之惜别。想象绚烂，浪漫凄婉之情淡而不化，令人感叹，愁帐丝丝。但这想象并不离奇，是有感于宋玉的《神女赋》、《高唐赋》两篇赋而作。", "特点二，词藻华丽而不浮躁，清新之气四逸，令人神爽。讲究排偶，对仗，音律，语言整饬、凝炼、生动、优美。取材构思汉赋中无出其右。", "特点三，传神的描写刻画，兼之与比喻、烘托共用，错综变化巧妙得宜，给人一种浩而不烦、美而不惊之感，使人感到就如在看一幅绝妙丹青，个中人物有血有肉，而不会使人产生一种虚无之感。在对洛神的体型、五官、姿态等描写时，给人传递出洛神的沉鱼之貌、落雁之容。同时，又有“清水出芙蓉，天然去雕饰。”的清新高洁。在对洛神与之会面时的神态的描写刻画，使人感到斯人浮现于眼前，风姿绰约。而对于洛神与其分手时的描写“屏翳收风，川后静波，冯来鸣鼓，女娲清歌。”爱情之真挚、纯洁。一切都是这样的美好，以致离别后，人去心留，情思不断，洛神的倩影和相遇相知时的情景历历在目，浪漫而苦涩，心神为之不宁徘徊于洛水之间不忍离去。", "苦闷之情", "产生苦闷之情的原因有三：", "1。人神有别，有情人不能成眷属；", "2。“洛神”是他的精神寄托，但她只能存在于想象之中，现实中难以找到，失落无限；", "3。以此赋托意，他不但与帝王之位无缘还屡受兄弟的逼害，无奈之余又感到悲哀和愤闷。", "艺术价值", "对《洛神赋》的思想、艺术成就前人都曾予以极高的评价，最明显的是常把它与屈原的《九歌》和宋玉的《神女》诸赋相提并论。其实，曹植此赋兼二者而有之，它既有《湘君》、《湘夫人》那种浓厚的抒情成分，同时又具宋玉诣赋对女性美的精妙刻画。此外，它的情节完整，手法多变和形式隽永等，又为以前的作品所不及。因此它在历史上有着非常广泛和深远的影响。晋代大书法家王献之和大画家顾恺之，都曾将《洛神赋》的神采风貌形诸楮墨，为书苑和画坛增添了不可多得的精品。到了南宋和元明时期，一些剧作家又将其搬上了舞台，汪道昆的《陈思王悲生洛水》就是其中比较著名的一出。至于历代作家以此为题材，见咏于诗词歌赋者，则更是多得难以数计。可见曹植《洛神赋》的艺术魅力，是经久不衰的。 "], "标签": ["辞赋精选", "写人", "爱情", "神话"]}{"所在小分类_76": "爱情", "题目": ["迢迢牵牛星"], "作者": ["汉朝:汉无名氏"], "正文": ["迢迢牵牛星，皎皎河汉女。", "纤纤擢素手，札札弄机杼。", "终日不成章，泣涕零如雨。", "河汉清且浅，相去复几许。", "盈盈一水间，脉脉不得语。\n      ", "\n      "], "译文": ["在银河东南牵牛星遥遥可见，在银河之西织女星明亮皎洁。", "织女正摆动柔长洁白的双手，织布机札札地响个不停。", "一整天也没织成一段布，哭泣的眼泪如同下雨般零落。", "这银河看起来又清又浅，两岸相隔又有多远呢？", "虽然只相隔了一条银河，但也只能含情脉脉相视无言。"], "注解": ["迢迢：遥远的样子。牵牛星：河鼓三星之一，隔银河和织女星相对，俗称“牛郎星”，是天鹰星座的主星，在银河东。皎皎：明亮的样子。河汉女：指织女星，是天琴星座的主星，在银河西，与牵牛星隔河相对。河汉，即银河。", "纤纤：纤细柔长的样子。擢：引，抽，接近伸出的意思。素：洁白。札札：象声词，机织声。弄：摆弄。杼：织布机上的梭子。", "章：指布帛上的经纬纹理，这里指整幅的布帛。此句是用《诗经·小雅·大东》语意，说织女终日也织不成布。涕：眼泪。零：落下。", "清且浅：清又浅。相去：相离，相隔。去，离。复几许：又能有多远。", "盈盈：水清澈、晶莹的样子。一水：指银河。间：间隔。脉脉：相视无言的样子。"], "赏析": ["这首诗借神话传说中牛郎、织女被银河相隔而不得相见的故事，抒发了因爱情遭受挫折而痛苦忧伤的心情。", "诗一开篇，先写织女隔银河怅望对岸的牛郎。“迢迢”是织女心里的感觉，情人眼里的咫尺天涯。牵牛郎，既是“河汉女”眼中的牛郎，也是“河汉女”心中的牛郎。这第一句是立足织女的感觉来写，第二句才正面写织女。这一二句诗就为后文的种种场面描写、情思描写而张了本。“皎皎河汉女”是写景也是写人。“皎皎”不仅写出了银河的清亮，也是为后文的“清且浅”做铺垫，同时也写出了织女整体形象的娇美姿态。", "接下来，“纤纤擢素手，札札弄机杼”诗句，是描写织女手的特征、劳动的情景及其勤劳的形象。“纤纤”一词，写织女手的形态，纤细柔长。“素”字写出织女手的颜色，白嫩娇美。“擢”一个动词，写出织女伸手摆动的劳动姿态，娴熟优美。“札札”叠词写出织女织布时不停的织机声，一个“弄”字形象地写出了机梭在织布机上的飞动，同时也写出了织女织布动作娴练和纯熟。“纤纤擢素手”写得如见其形，“札札弄机杼”写得更如闻其声。这两句诗不仅写出了织女的姿态美，也意在写出织女的勤劳形象，更意在写出织女因牛郎不在身边的孤寂苦闷心情。", "“终日不成章，泣涕零如雨”，是写织女织布的结果和织布时的情态。织女虽然整天在忙碌地织布，结果却“不成章”；她整天郁闷不乐，泪流如雨。织女劳而无功，眼泪如雨，是什么原因造成的？原来是织女在思念着她的牛郎的缘故，她身在此而心在彼。诗明写织女，却暗联牛郎，意在点出织女的心理活动，说明织女无果的原因。这两句诗，也意在写出织女因爱情思念而受到的折磨和痛苦。", "最后四句是诗人的慨叹：“河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。”那阻隔了牵牛和织女的银河既清且浅，牵牛与织女相去也并不远，虽只一水之隔却相视而不得语也。“盈盈”或解释为形容水之清浅，或者不是形容水，字和下句的“脉脉”都是形容织女。《文选》六臣注：“盈盈 端丽貌。”是确切的。人多以为“盈盈”既置于“一水”之前，必是形容水的 但盈的本意是满溢，如果是形容水，那么也应该是形容水的充盈，而不是形容水的清浅。把盈盈解释为清浅是受了上文“河汉清且浅”的影响，并不是盈盈的本意。《文选》中出现“盈盈”除了这首诗外，还有“盈盈楼上女 皎皎当窗牖”。亦见于《古诗十九首》。李善注：“《广雅》曰：‘赢，容也。’盈与赢同，古字通。”这是形容女子仪态之美好，所以五臣注引申为“端丽”。又汉乐府《陌上桑》：“盈盈公府步，冉冉府中趋。”也是形容人的仪态。织女既被称为河汉女，则其仪容之美好亦映现于河汉之间，这就是“盈盈一水间”的意思。“脉脉”，李善注 “《尔雅》曰‘脉，相视也’。郭璞曰‘脉脉谓相视貌也’。”“脉脉不得语”是说河汉虽然清浅，但织女与牵牛只能脉脉相视而不得语。", "这首诗感情浓郁，真切动人。全诗以物喻人，构思精巧。诗主要写织女，写牵牛只一句，且从织女角度写，十分巧妙。从织女织布“不成章”，到“泪如雨”，再到“不得语”，充分表现了分离的悲苦。诗对织女的描写很细腻，抓住了细节，如“纤纤擢素手”“泣涕零如雨”。同时，“札札弄机杼”又是动态的描写。这样，人物就在这样的描写中跃然而出。", "这首诗一共十句，其中六句都用了叠音词，即“迢迢”“皎皎”“纤纤”“札札”“盈盈”“脉脉”。这些叠音词使这首诗音节和谐，质朴清丽，情趣盎然，自然而贴切地表达了物性与情思。特别是后两句，一个饱含离愁的少妇形象若现于纸上，意蕴深沉，风格浑成，是极难得的佳句。"], "标签": ["古小学古诗", "写景", "古诗十九首", "七夕节", "爱情", "思念"]}{"所在小分类_77": "爱情", "题目": ["有所思"], "作者": ["汉朝:两汉乐府"], "正文": ["有所思，乃在大海南。", "何用问遗君，双珠玳瑁簪。", "用玉绍缭之。", "闻君有他心，拉杂摧烧之。", "摧烧之，当风扬其灰！", "从今以往，勿复相思，相思与君绝！", "鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。", "妃呼狶！", "秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之！\n      ", "\n      "], "译文": ["我所思念的人，就在大海的南边。", "我拿什么赠给你呢？这是一支玳瑁簪，", "上面装饰有珍珠和玉环。", "听说他有二心，心里伤悲，拆碎它。", "捣毁它，烧掉它！烧掉它，风把灰尘扬起！", "从今往后，不再思念你，我同你断绝相思！", "当初与你约会时，不免引起鸡鸣狗吠。", "兄嫂也可能了知道此事，哎……", "听到屋外秋风声里鸟儿飞鸣，情绪更乱，一会儿天亮了，我就会知道该怎么做的。"], "注解": ["有所思：指她所思念的那个人。", "何用：何以。问遗：“问”、“遗”二字同义，作“赠与”解，是汉代习用的联语。玳瑁：即玳瑁，是一种龟类动物，其甲壳光滑而多文采，可制装饰品。簪：古人用以连接发髻和冠的首饰，簪身横穿髻上，两端露出冠外，下缀白珠。", "绍缭：犹“缭绕”，缠绕。", "拉杂：堆集。这句是说，听说情人另有所爱了，就把原拟赠送给他的玉、双珠堆集在一块砸碎，烧掉。", "相思与君绝：与君断绝相思。", "鸡鸣狗吠：即“惊动鸡狗”。古诗中常以“鸡鸣狗吠”借指男女幽会。", "妃呼豨（：妃，训为“悲”，呼豨，训为“歔欷”。", "肃肃：飕飕，风声。晨风飔：据闻一多《乐府诗笺》说：晨风，就是雄鸡，雉鸡常晨鸣求偶。飔：凉。须臾：不一会儿。高：是“皜”、“皓”的假借字，白。“东方高”，日出东方亮。"], "赏析": ["这是汉代《铙歌十八曲》之一。铙歌本为“建威扬德，劝士讽敌”的军乐，然今传十八曲中内容庞杂，叙战阵、记祥瑞、表武功、写爱情者皆有。清人庄述祖云：“短箫铙歌之为军乐，特其声耳；其辞不必皆序战阵之事。”（《汉铙歌句解》）本篇就是用第一人称，表现一位女子在遭到爱情波折前后的复杂情绪的。", "开头五句写其对远方的情郎心怀真挚热烈的相思爱恋：她所思念的情郎，远在大海的南边。相去万里，用什么信物赠与情郎，方能坚其心而表己意呢？问遗，犹言赠与。她经过一番精心考究，终于选择了“双珠瑇瑁簪”。“瑇瑁簪”，即用玳瑁(一种似龟的动物)那花纹美观的甲片精制而成的发簪。“双珠”，谓在发簪两端各悬一颗珍珠。这在当时可谓精美绝伦的佩饰品了。然而女主人公意犹未足，再用美玉把簪子装饰起来，更见美观（绍缭，缠绕之意）。单从她对礼品非同寻常的、不厌其烦的层层装饰上，就可测出她那内心积淀的爱慕、相思的浓度和分量了。这几句写物寄情，以少总多，表达已言简意丰，情调复缠绵悱恻。试看汉末繁钦《定情诗》中“何以致拳拳？绾臂双金环。”“何以致区区？耳中双明珠。”“何以结恩情？佩玉缀罗缨。”“何以慰别离？耳后瑇瑁钗”等句，分明是受本篇启发而化出，此亦正可发明本诗“何用”三句意蕴之妙处。", "可惜天有不测风云，晴光滟敛的爱河上顿生惊涛骇浪，爱情的指针突然发生偏转，“闻君有他心”以下六句，写出了这场风波及其严重后果：她听说情郎已倾心他人，真如晴天霹雳！骤然间，爱的柔情化作了恨的力量，悲痛的心窝燃起了愤怒的烈火。她将那凝聚着一腔痴情的精美信物，愤然地始而折断(拉杂)，再而砸碎 (摧)三而烧毁，摧毁烧掉仍不能泄其愤，消其怒，复又迎风扬掉其灰烬。“拉、摧、烧、扬”，一连串动作，如快刀斩乱麻，干脆利落，何等愤激！“从今以后，勿复相思！”一刀两断，又何等决绝！非如此，不足以状其“望之深，怨之切。”（陈祚明《采菽堂古诗选》评语）", "“相思与君绝”以下六句，写其由激怒渐趋冷静之后，欲断不能的种种矛盾、彷徨的复杂心态。“相思”句较上文“勿复相思”之果断决绝，口气已似强弩之末。盖 “相思”乃长期的感情积淀，而“与君绝”，只一时愤激之念，二者本属对立而难统一，故此句实乃出于矛盾心情的叹惋，大有“剪不断，理还乱”之意蕴。循此绪端，自然生出“鸡鸣狗吠，兄嫂当知之”的回忆和忧虑。“鸡鸣狗吠”“喻风声布闻。”（《诗比兴笺》）《易林·随之既济》：“当年早寡，孤与（宇）独居；鸡鸣狗吠，无敢问者。”即指鳏夫与寡妇夜间来往，惊鸡动狗，已露风声。此处亦谓女子忆昔与郎幽会往来，不免风吹草动，使兄嫂备悉隐情，而今若断绝，居家将何以见人？对兄嫂又如何解释？所谓“不待父母之命，媒妁之言，钻隙穴相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”(《孟子·滕文公下》）加上始乱终弃的严重后果，自然使她不无顾虑和动摇。何况那“鸡鸣狗吠”中幽会的柔情蜜意时刻，仍然顽固地在牵动着她那旧日的缕缕情思，使她依依难舍呢！“妃呼豨”，正是她在瞻前顾后，心乱如麻的处境中情不自禁地发出的一声歔欷长叹。清人陈本礼《汉诗统笺》云：“妃呼豨，人皆作声词读，细观上下语气，有此一转，便通身灵豁，岂可漫然作声词读耶？”闻一多《乐府诗笺》亦云：“妃读为悲，呼豨读为?歔欷。”训释至为允当。三字悲叹，在感情、语气上承上启下，直贯结尾二句意脉。“肃肃”，形容风声凄紧；“晨风”，即晨风鸟。《诗·秦风·晨风》：“鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。”晨风鸟即雉，朝鸣以求偶。“飔”，闻一多训为乃 “思”字之讹，言晨风鸟慕类而悲鸣。“高”，音、义皆同“皓”，指东方发白，天将欲晓。二句写女子在悲叹中但闻秋风阵阵凄紧，野雉求偶不得的悲鸣不时传来，使她更加感物共鸣，相思弥甚，犹豫不决。然而她又自信：只待须臾东方皓白，定会知道该如何解决这一难题的。陈本礼云：“言我不忍与君绝决之心，固有如曒日也。谓予不信，少待须臾，俟东方高则知之矣。”（《汉诗统笺》）如此，则“高”尚有喻其心地光明皎洁，感情热烈持恒之义。不过，这层隐喻之底奥，在字面上却是含而不露、引而不发的，读者似乎亦拭目以待其下文。故庄述祖、闻一多皆以为《上邪》即本篇下文，应合为一篇。余冠英亦认为“合之则双美，离之则两伤。”此说确实发人深省。", "此诗的结构，以“双珠瑇瑁簪”这一爱情信物为线索，通过“赠”与“毁”及毁后三个阶段，来表现主人公的爱与恨，决绝与不忍的感情波折，由大起大落到余波不竭。中间又以“摧烧之”、“相思与君绝”两个顶真句，作为爱憎感情递增与递减的关纽；再以“妃呼豨”的长叹，来联缀贯通昔与今、疑与断的意脉，从而构成了描写女子热恋、失恋、眷恋的心理三部曲。层次清晰而又错综，感情跌宕而有韵致。其次，这首诗通过典型的行动细节描写（选赠礼物的精心装饰，摧毁礼物的连贯动作）和景物的比兴烘托（“鸡鸣狗吠”及末尾二句）来刻画人物的细微心曲，也是相当成功的。"], "标签": ["乐府", "闺怨", "爱情", "思念", "分手"]}{"所在小分类_78": "爱情", "题目": ["穆穆清风至"], "作者": ["汉朝:汉无名氏"], "正文": ["穆穆清风至，吹我罗衣裾。", "青袍似春草，草长条风舒。", "朝登津梁山，褰裳望所思。", "安得抱柱信，皎日以为期。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["春色触发人们的怀远之情，这在闺情诗中有无数的表现，例如李白的《春思》：“燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。春风不相识，何事入罗帏？”其情绪的发动与此相似，虽然后两句出以怨责口吻，实在还是表示她的春心是由春风撩拨的。所以把女子的怀人之情称为“春思”、“春心”，真是合适不过了。这首古诗一开始就写出了人们的共感，叫人觉着清新可喜。如果将它放在闺情诗的序列里，它又是较早这样表现的，读者读着李白等人的作品，自然就想起了它。这里写这个女子的联想又是十分具体、细腻。春风吹动了她的罗衣裾，使她想起了对方的青袍，这是由此及彼的联想；青袍的颜色是青的，眼前的春草也是青的，眼前的春草在春风中舒展着，心上人的青袍也一定是在春风中飘拂着，这是由抽象到具体的联想。通过这些联想，对方的形貌就宛然在目，她得到了一种幻想的满足了。当然，这些联想的逻辑顺序在诗句间并未清楚展示，由“罗衣裾”到“青袍”、由“长条”再到“青袍”，其间的联结，是由读者补缀起来的。这就是诗的可味之处。这里以“春草”象喻“青袍”，也是很新鲜的，五代牛希济有一首小词《生查子》，其结尾两句“记得绿罗裙，处处怜芳草”，大概是由此脱化而来的。", "上面四句都是写这个女子的感情活动，可以叫“想”，下面四句写她的行动，也就是“望”。“朝登津梁上，褰裳望所思。”津梁，就是桥梁，也许当初她所怀念的人就是由此出发的。这两句说：今日一早她就登上此地，提起衣裳久久瞩望，对远人她是多么思念啊，其心情又是多么焦灼啊。自然，她是望不到“所思”的。《诗经·卫风·氓》写女主人公望“所思”方位：“乘彼诡垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟。”这里没有写她的“泣涕涟涟”，而是写她的继续期待和追求，显得含蓄而温厚。这里用了一个典故：古代有一个男子叫尾生，和一个女子相约在桥下相会，到时女子未来，河水暴涨，尾生不肯离开，抱着桥柱淹死了。这是宁死不负信约的典型。“皎日以为期”是句成语，古人往往指日为誓，以示信守。这两句是说：“怎能像尾生那样坚守信约、如期而归呢！”这两句有的解释为：“这是深怨‘所思’不可靠的意思。”恐怕未必。与其说是怨，不如说是热烈的期待，她是以尾生这样的钟情来期待她的爱人的。另外，“抱柱信”故事的引入也很自然，此地即为津梁，与故事的情境是一致的。", "此诗可能为文人加工的民间作品。它即景起兴，即事发想，自然浅切，情态宛然，大概原本是“男女相从而歌”那种环境中的产物。"], "标签": ["写景", "女子", "爱情", "相思"]}{"所在小分类_79": "爱情", "题目": ["上邪"], "作者": ["汉朝:两汉乐府"], "正文": ["上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。", "山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。\n      ", "\n      "], "译文": ["上天呀！我愿与你相爱，让我们的爱情永不衰绝。", "除非高山变平地，滔滔江水干涸断流，凛凛寒冬雷阵阵，炎炎酷暑白雪纷飞，天地相交聚合连接，我才敢将对你的情意抛弃决绝！"], "注解": ["上邪！：天啊！。上，指天。邪，语气助词，表示感叹。 相知：相爱。命：古与“令”字通，使。衰：衰减、断绝。这两句是说，我愿与你相爱，让我们的爱情永不衰绝。 ", "陵：山峰、山头。 震震：形容雷声。 雨雪：降雪。雨，名词活用作动词。 天地合：天与地合二为一。 乃敢：才敢，“敢”字是委婉的用语。"], "赏析": ["“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。”", "“上邪”犹言“天哪” ，“相知”即相亲相爱。此句说：“天哪！我要和君相爱，让我们的感情永久不破裂，不衰减。”为了证实她的矢志不褕，她接连 举五种自然界的不可能出现的变异，“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合。”意思是：要想背叛我们的誓言，除非出现山平了，江水干了，冬日里雷雨阵阵，夏天里大雪纷纷，天与地合而为一！。女主人公充分发挥她的想象力，一件比一件想得离奇，一桩比一桩令人难以思议。到“天地合”时，她的想象已经失去控制，漫无边际地想到人类赖以生存的一切环境都不复存在了。这种缺乏理智、夸张怪诞的奇想，是这位痴情女子表示爱情的特殊形式。而这些根本不可能实现的自然现象都被抒情女主人公当作“与君绝”的条件，无异于说“与君绝”是绝对不可能的。结果呢？只有自己和“君”永远地相爱下去。", "全诗写情不加点缀铺排。“上邪”三句，笔势突兀，气势不凡，指天发誓，直吐真言，既见情之炽烈，又透出压抑已久的郁愤。“长命无绝衰”五字，铿锵有力，于坚定之中充满忠贞之意。一个“欲” 字，把不堪礼教束缚，追求幸福生活的反抗女性性格表现的淋漓尽致。此三句虽未进行形象刻画，但一个情真志坚，忠贞刚烈的女子形象已清晰地站在读者面前。", "清代王先谦说：“五者皆必无之事，则我之不能绝君明矣。”这古今中外无与伦比的表达爱情的方式，可以说是绝唱之作。诗中女主人公以誓言的形式剖白内心，以不可能实现的自然现象反证自己对爱情的忠贞，确实具有一种强烈的主观色彩。诗短情长，撼人心魄。正如胡应麟所说：“上邪言情，短章中神品！”", "清代张玉谷《古诗赏析》卷五评此诗说：“首三，正说，意言已尽，后五，反面竭力申说。如此，然后敢绝，是终不可绝也。迭用五事，两就地维说，两就天时说，直说到天地混合，一气赶落，不见堆垛，局奇笔横。”可谓句句在理。", "从艺术上看，《上邪》的抒情极富浪漫主义色彩，其间的爱情欲火犹如岩浆喷发不可遏制，气势雄放，激情逼人。读《上邪》，仿佛可以透过明快的诗句，倾听到女子急促的呼吸之声。《上邪》是一首用热血乃至生命铸就的爱情篇章，其语言句式短长错杂，随情而布。音节短促缓急，字句跌宕起伏。", "《上邪》对后世的影响很大。敦煌曲子词中的《菩萨蛮》在思想内容和艺术表现手法上明显地受到它的启发：“枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面，休即未能休，且待三更见日头。”不仅对坚贞专一的爱情幸福的追求是如出一辙的，并且连续用多种不可能来说明一种不可能的艺术构思也是完全相同的。"], "标签": ["古诗三百首", "乐府", "爱情", "民歌"]}{"所在小分类_80": "爱情", "题目": ["白头吟"], "作者": ["汉朝:卓文君"], "正文": ["皑如山上雪，皎若云间月。", "闻君有两意，故来相决绝。", "今日斗酒会，明旦沟水头。", "躞蹀御沟上，沟水东西流。", "凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。", "愿得一心人，白头不相离。", "竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁！", "男儿重意气，何用钱刀为！\n      ", "\n      "], "译文": ["爱情应该像山上的雪一般纯洁，像云间月亮一样皎洁。", "听说你怀有二心，所以来与你决裂。", "今天置酒作最后的聚会，明日一早便在沟头分手。", "我缓缓的移动脚步沿沟走去，过去的生活宛如沟水向东流去。", "当初我毅然离家随君远去，就不像一般女孩凄凄啼哭。", "希望能找到一个心心相印的人，相伴到老永不分离。", "男女情投意合就像钓竿那样轻细柔长，鱼儿那样活波可爱。", "男子应当重情重义，失去了真诚的爱情是任何钱财珍宝都无法补偿的。 "], "注解": ["皑、皎：都是白。", "两意：就是二心（和下文“一心”相对），指情变。决：别。", "斗：盛酒的器具。这两句是说今天置酒作最后的聚会，明早沟边分手。", "躞蹀：小步行走貌。御沟：流经御苑或环绕宫墙的沟。东西流，即东流。“东西”是偏义复词。这里偏用东字的意义。", "竹竿：指钓竿。袅袅：动摇貌。簁簁：形容鱼尾象濡湿的羽毛。这里用隐语表示男女相爱的幸福。", "意气：这里指感情、恩义。钱刀：古时的钱有铸成马刀形的，叫做刀钱。所以钱又称为钱刀。"], "赏析": ["这是一首汉乐府民歌，它巧妙地通过抒情主人公的言行，塑造了一个个性爽朗、感情强烈的女性形象。既真实的刻画了女主人公心倾意烦、思虑万千的神情状态，同时也显示了她思想的冷静和周密。", "原诗中的“皑如山上雪，皎若云间月”：这两句是卓文君自喻其人格纯洁如白玉。皑：白色，通常用来形容雪的洁白。皎：皎洁，通常用以形容月光，洁白光明的意思，但也不专指月光，如《诗经·小雅》有“皎如白驹”之句。“闻君有两意”：两意，指两条心。说的是司马相如另有所爱——欲纳茂陵女为妾。“竹竿何嫋嫋，鱼尾何簁簁”：诗人用竹竿尾的摇动和鱼尾的摇动来形容意志、爱情不坚定。钱刀：古时使用的铜钱形状似刀，故叫做钱刀。这里指爱情不是金钱能买到的。", "文君的《白头吟》，一首民歌式的轻浅明亮，像一把匕首爽亮地亮在她和司马相如之间。她指责他的负心移情，戳破他虚伪尴尬的面具——“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇。”她连用四个排比来追拟彼此之间行将断绝的恩情。", "她不悲啼；连指责，亦心思清明；而又说“努力加餐勿念妾”，既表明态度，又为彼此留了回旋余地。她明白自己仍爱他，其实不想失去他，所以不忘表白自己的深情。这是聪明女子聪明做法。", "我心底还是关爱着你的，希望你离开我之后依然可以衣食无忧，不要有怀念的意思。只是“闻君有两意，故来相决绝。”你若要分手，我绝不纠缠。斩断情丝的截决不是没有。甚至可以男婚女嫁两不相干。", "她并不是一味隐忍、只懂得哭泣的女人。像和一个人白头到老的愿望简单质朴，并不是过分的奢望。所以如果你做不到，就请离开。", "女子少有的决绝之美，毫无顾忌地从她的身体内迸发出来。这种美为世所稀。自她之后，女子的决绝竟也成了一种壮烈的美。", "锦水汤汤，与君长诀！", "这是最后的一搏，如果他不回头，她就放手。", "他回来了，白头安老，再离不开。", "文君，他用尽最后的声音唤他，轻谧的好象当年，进入她心房时。", "那一年，春草重生。", "长卿，她看见他闭了眼睛。知道他，永远不能再回来。", "可以，从你的身上看透生死，因你的死获得重生的安宁，可是，我确认，不能与你相绝。", "长卿，请等待我。", "汉朝卓文君和司马相如的恋爱故事是很动人的。据说，司马相如穷困时在临邛富豪卓王孙家作客，在饮宴中偶然见到卓王孙新守寡的女儿文君很美貌，于是弹奏《凤求凰》表达自己的爱慕之情，挑逗文君。文君果为所动，当夜与相如私奔成都。相如是个贫苦文人，生计无着，过了一阵只好同文君回到临邛开个小酒店。就开在卓府对面。卓文君当垆卖酒，卓王孙大为恼怒，不忍爱女抛头露面为人取笑，只好分一部分财产给她。司马相如后来到京城向皇帝献赋，为汉武帝赏识，给他官做。司马相如在京城想娶茂陵女为妾，卓文君听到此消息，写了这首白头吟表示恩情断绝之意。 "], "标签": ["乐府", "民歌", "女子", "怨情", "爱情"]}{"所在小分类_81": "爱情", "题目": ["华山畿·君既为侬死"], "作者": ["南北朝:南朝乐府"], "正文": ["华山畿，华山畿，", "君既为侬死，独生为谁施？", "欢若见怜时，棺木为侬开。\n      ", "\n      "], "译文": ["华山畿啊，华山畿，", "你既然已经为了我死，我独自一人又怎会苟活？", "若你可怜我此时的处境，就将棺木为我打开吧，我愿意陪伴你共赴黄泉。 "], "注解": ["侬：我，吴地方言。为谁施：为谁而活下去。施，施用。", " "], "赏析": ["《华山畿》是南朝时流行在长江下游的汉族民歌。相传当时有个女子，在哀悼为她殉情而死的恋人时，唱了一首歌。歌的开头一句便是这句惊风雨、泣鬼神的“华山畿”，后来用它作为歌调的名称。《乐府诗集》中共二十五首以此为名的歌曲。"], "标签": ["爱情", "怨情"]}{"所在小分类_82": "爱情", "题目": ["生查子·元夕"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["去年元夜时，花市灯如昼。", "月上柳梢头，人约黄昏后。", "今年元夜时，月与灯依旧。", "不见去年人，泪湿春衫袖。\n      ", "\n      "], "译文": ["去年元宵节的时候，花市被灯光照的如同白昼。", "与佳人相约在黄昏之后、月上柳梢头之时同叙衷肠。", "今年正月十五元宵节，月光与灯光仍同去年一样。", "再也看不到去年的故人，相思之泪沾湿了春衫的衣袖。"], "注解": ["元夜：元宵之夜。农历正月十五为元宵节。自唐朝起有观灯闹夜的民间风俗。北宋时从十四到十六三天，开宵禁，游灯街花市，通宵歌舞，盛况空前，也是年轻人蜜约幽会，谈情说爱的好机会。花市：民俗每年春时举行的卖花、赏花的集市。灯如昼：灯火像白天一样。", "月上：一作“月到”。", "见：看见。泪湿：一作“泪满”。春衫：年少时穿的衣服，也指代年轻时的自己。"], "赏析": ["这是首相思词，写去年与情人相会的甜蜜与今日不见情人的痛苦，明白如话，饶有韵味。词的上阕写“去年元夜”的事情，花市的灯像白天一样亮，不但是观灯赏月的好时节，也给恋爱的青年男女以良好的时机，在灯火阑珊处秘密相会。“月到柳梢头，人约黄昏后”二句言有尽而意无穷。柔情密意溢于言表。下阕写“今年元夜”的情景。“月与灯依旧”，虽然只举月与灯，实际应包括二三句的花和柳，是说闹市佳节良宵与去年一样，景物依旧。下一句“不见去年人”“泪湿春衫袖”，表情极明显，一个“湿”字，将物是人非，旧情难续的感伤表现得淋漓尽致。 ", "这首词与唐朝诗人崔护的名作《题都城南庄》（“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去？桃花依旧笑春风”）有异曲同工之妙。词中描写了作者昔日一段缠绵悱恻、难以忘怀的爱情，抒发了旧日恋情破灭后的失落感与孤独感。", "上片追忆去年元夜欢会的往事。“花市灯如昼”极写元宵之夜的灯火辉煌，那次约会，两情相悦。周围的环境，花市，彩灯，明丽如同白天；明月，柳梢，都是相爱的见证。后两句情景交融，写出了恋人月光柳影下两情依依、情话绵绵的景象，制造出朦胧清幽、婉约柔美的意境。", "下片写今年元夜重临故地，想念伊人的伤感。“今年元夜时”写出主人公情思幽幽，喟然而叹。“月与灯依旧”作了明确的对比，今天所见，依然如故，引出“泪满春衫袖”这一旧情难续的沉重哀伤，表达出词人对昔日恋人的一往情深，却已物是人非的思绪。", "此词既写出了情人的美丽和当日相恋时的温馨甜蜜，又写出了今日伊人不见的怅惘和忧伤。写法上，它采用了去年与今年的对比性手法，使得今昔情景之间形成哀乐迥异的鲜明对比，从而有效地表达了词人所欲吐露的爱情遭遇上的伤感、苦痛体验。这种文义并列的分片结构，形成回旋咏叹的重叠，读来一咏三叹，令人感慨。", "这首元夜恋旧的《生查子·元夕》其实是朱淑真所作，长期以来被认为欧阳修所作，其实是当时怕坏了女子的风气，才将作者改为了欧阳修的。", "词的上片回忆从前幽会，充满希望与幸福，可见两情是何等欢洽。而周围的环境，无论是花、灯，还是月、柳，都成了爱的见证，美的表白，未来幸福的图景。情与景联系在一起，展现了美的意境。 ", "但快乐的时光总是很快成为记忆。词的下片，笔锋一转，时光飞逝如电，转眼到了“今年元夜时”，把主人公的情思从回忆中拉了回来。“月与灯依旧”极其概括地交代了今天的环境。“依旧”两字又把人们的思绪引向上片的描写之中，月色依旧美好，灯市依旧灿烂如昼。环境依旧似去年，而人又如何呢？这是主人公主旨所在，也是他抒情的主体。词人于人潮涌动中无处寻觅佳人芳踪，心情沮丧，辛酸无奈之泪打湿了自己的衣襟。旧时天气旧时衣，佳人不见泪黯滴，怎能不伤感遗憾？上句“不见去年人”已有无限伤感隐含其中，末句再把这种伤感之情形象化、明朗化。 ", "物是人非的怅惘，今昔对比的凄凉，由此美景也变为伤感之景，月与灯交织而就的花市夜景即由明亮化为暗淡。淡漠冷清的伤感弥漫于词的下片。灯、花、月、柳，在主人公眼里只不过是凄凉的化身、伤感的催化剂、相思的见证。而今佳人难觅，泪眼看花花亦悲，泪满衣袖。 ", "世事难料，情难如愿。牵动人心的最是那凄怨、缠绵而又刻骨铭心的相思。谁不曾渴慕，谁不曾诚意追索，可无奈造化捉弄，阴差阳错，幸福的身影总是擦肩而过。旧时欢愉仍驻留心中，而痴心等候的那个人，今生却不再来。无可奈何花落去，但那只似曾相识的燕子呢？那曾有的爱情真是无比难测吗？如果真的这样，那些两情相悦、缠绵悱恻的美丽韶华难道是在岁月中流走的吗？谁也不曾料到呵，错过了一季竟错过了一生。山盟虽在，佳人无音，这是怎样的伤感遗憾，怎样的裂心之痛！ ", "古人如此，今人亦然。世间总有太多的伤感和遗憾。世事在变，沧海桑田。回眸寻望，昔人都已不见，此地空余断肠人。滚滚红尘，茫茫人海，佳人无处寻觅，便纵有柔情万种，更与何人说？ ", "物是人非事事休，欲语泪先流。任君“泪湿春衫袖”，却已“不见去年人”，此情此伤，又怎奈何天？欧阳修的诗词甚多，而我独爱《生查子·元夕》。反复低吟浅唱“去年元夜时……”无限伤感，隐隐一怀愁绪化作一声长叹：问世间情是何物，直教此恨绵绵无绝期？"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "婉约", "元宵节", "追忆", "爱情"]}{"所在小分类_83": "爱情", "题目": ["清平乐·夏日游湖"], "作者": ["宋朝:朱淑真"], "正文": ["恼烟撩露，留我须臾住。携手藕花湖上路，一霎和梅细雨。", "娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏日的西湖，苍青翠绿的湖光山色，烟萦雾绕撩惹人驻足。与恋人携手漫步在荷花盛开的湖畔小路，一瞬间洒下一阵黄梅细雨。", "娇痴的情怀不怕人度猜，我和衣睡倒在他的胸怀。最是分手的时候，依依不舍流连徘徊，归来陷人愁苦的深渊，懒得走近那梳妆台。"], "注解": ["恼烟撩露：恼人的烟雾，撩拨人的水露。须臾：片刻。藕花：荷花。一霎：一会儿。", "猜：指责、议论。和衣睡倒人怀：一作“随群暂遣愁怀”。分携：分手。妆台：梳妆台。睡倒人怀：即拥抱伏枕于恋人肩上。"], "赏析": ["这首词是一篇叙事言情之作。是在记叙一次与恋人携手游湖的真实经历，同时刻画了一个感情生活异常愉快的少女形象。", "词的一开头道出了游湖的时间，是夏日的清晨，如烟一般朦胧的雾气和晶莹剔透的露球将消未消之时，作者用了一个“恼”字，一个“撩”字，便为“留我须臾住”找到了理由，呆了一会儿，才携手走上满开荷花的湖堤。一霎时工夫黄梅细雨下起来了。这种情景在江南的五六月间黄梅成熟季节是常见的景象，这时游湖。烟雨茫茫，格外增添一份朦胧的情趣。", "词的下片是写躲避细雨和作者当时的心态。“娇痴不怕人猜”转得好，朱淑真自是朱淑真。这里需要说明的是“和衣睡倒人怀”六字，原作“随群暂遣愁怀”，是根据四印斋本校改的，因为上片有“留我须爽住，携手藕花湖上路”，上句又有“娇痴不怕人猜”故改作“和衣睡倒人怀’’才相应，如果是“随群暂遣愁怀”便不好解释了。在黄梅雨降下之时，他们或许是躲避在树荫下，她的娇憨之态不怕别人猜度，干脆不解衣服睡倒在他的怀抱里。最令人难忘的是分手时的情景，待她回到自己家里之后，不想急忙去靠近梳妆台看自己的模样。真是千情百态，描绘尽致，沈际飞《批点草堂诗余四集》续集卷上选收此词时，将其与《地驱乐歌》相比较，那是一首刻画人物形象栩栩如生的民歌：“枕郎左臂，随郎转侧，摩捋郎须，看郎颜色。”这是一位较为成熟的女性形象，不比此词所写两小无猜更有趣味。", "通过对此词的欣赏，似乎更加理解作者婚后之孤独生活带给她的苦闷，对她来说是怎样的一种折磨，难怪她“独对孤灯恨气高”（《闷怀》）。"], "标签": ["婉约", "少女", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_84": "爱情", "题目": ["落花"], "作者": ["宋朝:朱淑真"], "正文": ["连理枝头花正开，妒花风雨便相催。", "愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。\n      ", "\n      "], "译文": ["连理枝头艳丽的鲜花正在盛开，但风雨嫉妒鲜花的美丽，时时刻刻想要催促鲜花凋谢。", "我真想让掌管春天的神长久做主，不让娇嫩可爱的鲜花落到碧绿的青苔上。"], "注解": ["连理枝：两棵树连生在—起，枝叶交缠。诗人常以之比喻夫妻恩爱。催：催促。", "愿：希望。青帝：传说中的春神，主管春季节令。莫遣：不要让。点翠苔；指花辩飘落，点缀在翠绿的苔藓之上。"], "赏析": ["惜春和怜花的情感中，不仅仅是对自然美的珍惜，而且包含着一种自怜、对人生短促的叹惜、对生命不能圆满的茫然。也就是所谓的写景以自况，借花以自怜。《红楼梦》中林黛玉之怜花、葬花最明显也最强烈地表现了这种心态。", "这首诗直露惜花之情，并借惜花来表达她对人世间不平的愤慨和对美的呼唤。前两句写象征邪恶力量的横雨狂风侵袭着象征美好事物的花；后两句写呼唤青帝为落花做主，莫让风雨欺凌花，隐含着诗人对人间幸福和美的呼唤。诗写得含蓄而深情。", "唐代的孟浩然曾写过一首有名的“惜花诗”：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，花落知多少？”诗人在春眠中被欢快的鸟啼惊醒，想来当时还并未完全从梦中清醒，却唯独想起了昨夜的风雨和遭风雨的花。怜花之情写得很是生动。而这首朱淑真的诗，惜花之情却写得更是直露。", "起首两句，展开的似乎是一种搏斗的场面，一方面是正在开的弱花，另一方则是满怀妒意的横雨狂风，作者用“正”和“便”两个字突出了其间时间的紧迫，有搏击的紧张感。“连理枝头花正开，妒花风雨便相摧”，花开正好，风雨何急，但是在作者眼里，横雨狂风夹着妒意向落花袭来时，已经成为人间暴虐力量的化身，而那正当新鲜、美好而又娇嫩的花枝则成了一切美好事物的象征。作者眼中不仅仅只有落花，还有落花般不幸的人生、世事：人之无力掌握捉弄人的命运，而人间暴虐的力量往往占上风。这两句实际上是对人世生活的一种概括。", "诗人无力改变残酷的现实和苦难重重的人生，只能从内心发出呼唤：“愿教青帝常为主，莫教纷纷点翠苔。”在乞求司春之神保护花儿，不要落下地成为尘埃的心情中，实际上隐含着诗人对人间幸福和美的呼唤。这种呼唤有点类似于晚清诗人龚自珍写“我劝天公重抖擞”时的浪漫精神。整首诗的情花之情，并非是对自然景物的感慨，而是对人生的感溉，诗表达的主要是一种哲理，以落花来写人世的风雨沧桑，以惜花来表达她对人世间不平的愤慨和对美的呼唤。", "将这首诗与孟浩然的那首诗作以比较，孟诗的意象和情感更自然，更生动，形象和意念结合得更紧密，更饱满，而这首诗则理大于象，理大于情，如果说孟诗更合于林黛玉所说的：“这是人心自然之音，做到那里就到那里”，那么朱淑贞的诗则是为理而作的诗。这也是唐诗与宋诗的基本区别。"], "标签": ["古诗三百首", "写花", "寓人", "爱情"]}{"所在小分类_85": "爱情", "题目": ["子夜四时歌·绣带合欢结"], "作者": ["南北朝:萧衍"], "正文": ["绣带合欢结，锦衣连理文。", "怀情入夜月，含笑出朝云。\n      ", "\n      "], "译文": ["姑娘绣花的衣袋上打上一个合欢结，穿着织锦做的衣衫上绣满连理枝的图纹。", "晚上怀情而去，这时夜深人静，月华如水，早上含笑而归，像朝云一样美丽。"], "注解": ["绣带：绣花的衣带。合欢结：以绣带结成双结，象征夫妇和好恩爱。锦衣：织锦做的衣衫。精美华丽的衣服。显贵者的服装。连理文：连理枝的图纹。连理，异根草木，枝干连生。旧以为吉祥之兆。喻结为夫妇同心。"], "赏析": ["", "春花秋月，人所习见，但月与秋季的联系更为紧密。此诗全篇采用第三人称的口吻，委婉含蓄地描写了一位热恋中的女郎。诗中没有单纯写景的笔墨，一开始视角即对准那女子，用大特写镜头映出她的绣着连理花纹的锦衣和打着合欢结的刺绣衣带。“连理”，原指不同根的草木，枝干连在一起；“合欢”，一种象征和合欢乐的图案：二者常比喻男女相结合成或夫妻相爱。这里借以表明女子已有相好。以上二句是静态描写，接写的后二句由静转动，仿佛那女子从画面上走出：她晚上怀情而去，这时夜深人静，月华如水，好的时光希望给自己带来好的结局；两情相谐，不知东方之既白，在朝霞升起时，她告别情郎归来，含着笑靥，仿佛从朝霞深处出来，步步走近。末句中的“朝云”，暗用了宋玉的《高唐赋》楚王与神女在高唐欢合，神女自谓“旦为朝云，暮为行雨”。后人即以“云雨”作为男女幽会的代称。“朝云”即“旦为朝云”。", "这首诗，虽写幽会，却不落痕迹。诗人所要着力表现的，是一个沉浸于自由自在爱情之间的少女；由于情志不俗，加之构思巧妙，故能表现得意境幽美，字句芳菲。"], "标签": ["写人", "爱情"]}{"所在小分类_86": "爱情", "题目": ["作蚕丝"], "作者": ["南北朝:南朝乐府"], "正文": ["春蚕不应老，昼夜常怀丝。", "何惜微躯尽，缠绵自有时。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["怀丝：双关语，谐“怀思”。", "微躯尽：身死。蚕吐丝后即化为蛹。此借喻为了爱情不惜生命。缠绵：双关语。以蚕丝的“缠绵”喻爱情的“缠绵”。"], "赏析": ["本篇是一位女子一往情深的爱情表白。她以春蚕自喻，以蚕丝比喻情丝。她象春蚕吐丝一样，把日夜萦绕在心上的那一缕绵长的情思编织成一个温柔甜美的小天地。她不惜为此情奉献一切，因为她心中怀着执着的愿望：“缠绵自有时。”唐代诗人李商隐的名句：“春蚕到死丝方尽”，即本于此。"], "标签": ["古诗三百首", "女子", "爱情"]}{"所在小分类_87": "爱情", "题目": ["子夜四时歌·自从别欢后"], "作者": ["南北朝:南朝乐府"], "正文": ["自从别欢后，叹音不绝响。", "黄檗向春生，苦心随日长。\n      ", "\n      "], "译文": ["自从欢会别后，终日叹息，整日相思。", "我的心就像春天蓬勃生长的黄檗树，越来越苦。"], "注解": ["黄檗：落叶乔木，树皮入药，味道很苦。春天到来，黄檗树蓬勃生长，它的苦心也随着逐日长大。"], "赏析": ["黄檗树的苦心比喻思念爱人的苦心，以黄檗树心随日长大，比喻自己的苦心与日俱增，比喻形象贴切，表现出民歌的特色。"], "标签": ["爱情", "离别", "思念"]}{"所在小分类_88": "爱情", "题目": ["子夜四时歌·渊冰厚三尺"], "作者": ["南北朝:南朝乐府"], "正文": ["渊冰厚三尺，素雪覆千里。", "我心如松柏，君情复何似？\n      ", "\n      "], "译文": ["深潭里的水结了三尺厚的冰，洁白的雪覆盖了千里大地。", "尽管如此寒冷，我的心仍然像松柏一样坚贞不变，你的心又像什么呢？"], "注解": ["渊冰：深水潭里的冰。素雪：白雪。覆：掩盖。", "君：您。 指她的爱人。"], "赏析": ["所谓“子夜四时歌”，就是用《子夜歌》的曲调咏唱春、夏、秋、冬四季。宋代郭茂倩《乐府诗集》中《子夜四时歌》共选编了75首，其中春歌、夏歌各20首，秋歌18首，冬歌 17首。本篇是《冬歌》中的第一首。这首民歌借岁寒而不凋的松柏形象，表白了抒情主人公对爱情的坚贞，同时也流露出对对方情移意变的隐忧。语言清丽，情感细腻，充分体现了南北朝民歌的婉约之美。", "“渊冰厚三尺，素雪覆千里，”这两句诗是以冰雪来衬托抒情主人公感情的深厚。我们都知道，江南的冰雪是极其容易消融的，有如塞北之花一样脆弱。可是作品为什么要用江南的“雪”来比喻忠贞之爱情呢？当我们读到后两句的时候才明白，抒情主人公是要借助于冰雪突出，借助于极度的寒冷衬托松柏在冰雪之中坚贞不屈的高贵品格，那才是象征抒情主人公爱情忠贞不渝之所在。", "“我心如松柏，君情复何似？”这两句诗是以耐寒的松柏喻托抒情主人公爱情的坚贞。我们先来看看“我心如松柏”，原来抒情主人公是用冰雪下的松柏比喻爱情之忠贞，也就是说自己的爱情经受严峻的考验，依然矢志不渝。从这里，我们可以清晰地体会到爱情力量的伟大。而民歌在表现出女子坚贞的同时又发出疑问：“君情复何似？”意思就是说，我的心如同冰天雪地里傲然挺立的松柏一样，坚贞不渝，可是你又怎么样？是否也和我一样？读到这里，我们就不难领悟作品要表达的思想感情了。看来作品是站在女主人公的立场上来写的，有同情的态度，也有责问的语气。", "全诗仅四句，却连着翻进了两层意思，显得波浪迭出，诗意绝不平浅。看来，就算是冬歌，唱在江南少女口中，依然有着水乡的曲折，与那产于冰雪之地的北方民歌的质直全无二致。"], "标签": ["咏物", "爱情", "坚贞"]}{"所在小分类_89": "爱情", "题目": ["子夜四时歌·春风动春心"], "作者": ["南北朝:南朝乐府"], "正文": ["春风动春心，流目瞩山林。", "山林多奇采，阳鸟吐清音。\n      ", "\n      "], "译文": ["春风和煦，百花盛开，令人胸中涌起浓浓的春意，流转的目光，凝望着远处色彩绚烂的山林，久久不忍离去。", "在那色彩绚烂的山林深处，从南方飞回的小鸟，在明媚的阳光下欢快地鸣啭啼叫，清脆，明快，悦耳，悠扬。"], "注解": ["春心：春景所引发的意兴或情怀。男女之间相思爱慕的情怀。流目：转动目光。流览。放眼随意观看。瞩：注视。远望。", "奇采：奇特的采摘。奇彩，奇特的光彩。阳鸟：鸿雁之类候鸟。指鹤。应是凤凰火鸟。阳光下的鸟。清音：清亮的声音。清商乐的声音。"], "赏析": ["这首诗以朴素的语言，细腻的笔法，为读者描绘了一幅百花盛开，山林色彩绚烂，从南方飞回的候鸟，在阳光下欢快地鸣叫的生机勃勃的春天的景象，流露了诗人喜爱春天，热爱生活的美好情怀。可谓触景生情，借景抒情，寓情于景。", "“春风动春心，流目瞩山林”，诗人首先从感官入手，从春风着笔，渲染充溢于心中陶然的情怀。诗人漫步于万象更新的春山上，沐浴着融融的煦暖的春风，情涌动了，心陶醉了，不知不觉之中，目光被多彩的山林吸引了，于是一种难以抑制的欣赏春天的情怀。", "“山林多奇采，阳鸟吐清音”，在这两句中，作品承接上文，首先从视觉的角度写其“流目瞩山林”所看到的奇光异彩，把读者带入了一个山花烂漫，芳香四溢的神奇的空山幽谷之中；继而又从听觉落笔，描绘了一个“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”的佳境，诗人就此收笔，令读者不胜追寻与向往。", "这首小诗，咋读起来似乎觉得很平淡，然而反复读之，便觉其中别有洞天。它能流传至今，不在于词句的华丽，也不在于格律的严整，更不在于艺术手法的高超，而在于它独有的韵味，在于它的平淡无奇。整首诗读来如行云流水一般，朴素，自然，浑厚，清新，同时又不乏幽远。"], "标签": ["春天", "抒情", "爱情"]}{"所在小分类_90": "爱情", "题目": ["华山畿·奈何许"], "作者": ["南北朝:南朝乐府"], "正文": ["奈何许！天下人何限，慊慊只为汝！\n      ", "\n      "], "译文": ["奈何许！天下人何限，慊慊只为汝！"], "注解": ["奈何：无奈何。怎么样；怎么办。没办法。许：几许。如许。何人限：有何人的限制。何多人也。慊慊：诚敬貌。心不满足貌；不自满貌。汝：你。"], "赏析": [], "标签": ["民歌", "爱情"]}{"所在小分类_91": "爱情", "题目": ["桂殿秋·思往事"], "作者": ["清朝:朱彝尊"], "正文": ["思往事，渡江干，青蛾低映越山看。", "共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["回忆往事江边上，江水中映着美人的倩影和秀丽的远山。我俩同船共听滴滴答答的雨声，各自孤宿，竹席衾被单薄，默默地忍受着严寒。"], "注解": ["干：即岸，江边。青蛾：形容女子眉黛。越山：嘉兴地处吴越之交，故云。舸：船。簟：竹席。衾：被子，轻衾即薄被。"], "赏析": ["这首《桂殿秋》，五句，二韵，二十七个字，纯属短制。在如此短短的尺幅中，织进了词人缠绵悱恻的情思，而且描画出意中人的眉眼。这大约就是该作赢彩的缘故。“思往事，渡江干，青蛾低映越山看。”词人以轻灵的笔触描绘了载着他和她的小船，随着回忆的水流，沿江驰向了秋风秋雨的越山的场景。开头一个“思”字，带起“往事”，进而提掣着全词，把全词的内容界域在回忆的范围里；再一个“渡”字，表明词人此行的去向和乘载一乘着船儿沿江而前，至于去往何处，不得而知。词旨并非记游，而是透露一种朦胧的爱情。“青蛾低映越山看”，词人描画意中人的形态，并没有着笔她的眼睛，“青蛾”下面的明眸显得朦胧，从而给人留下想像的余地。一个“低映”，再一个“看”，活画出少女遥望雨色迷蒙的越山的情态。这少女许是有满腹心事。透过少女朦胧望山的身姿，似乎可以看到在她不远处正在凝视着她的词人的形象。", "“共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒”，“共眠”，极险，险些使词趣跌入邪秽的渊薮。“听秋雨”，极写词人与意中人虽同舸共眠却心愿难遂的凄苦心态与情状。既然是“秋雨”，那么这辰光最多是“已凉天气未寒时”的深秋，但词人却硬说是“寒”，是因为“各自”“小簟轻衾”。小簟，意中人所卧，隐写意中人娇小温柔；轻衾，词人所用，隐写不耐秋凉。或日二人皆“小簟轻衾”也未尝不可；但共眠分卧确是不容置疑的。否则，“各自寒”便好无来由了。“各自寒”，分明使自然气温下降了许多，其原因当然是“天气不寒人心寒”了。这一韵曲折往复，蕴藉委婉，不言相思愁苦，而极言相思愁苦。", "附带提一笔，词人与意中人只是心会神交，并没有结合。尽管好花旁落，词人却旧情不忘，所以有《桂殿秋》。如此痴爱之写，却又不见字面直露，全在一“看”、一“听”、一“寒”中传出；而全部复杂难言之心绪也仅凭一“共”、一“各”字之对相观照间抽引，诚是不凡之圣手。"], "标签": ["婉约", "怀念", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_92": "爱情", "题目": ["采莲子·船动湖光滟滟秋"], "作者": ["唐朝:皇甫松"], "正文": ["船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。", "无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。\n      ", "\n      "], "译文": ["湖光秋色，景色宜人，姑娘荡着小船来采莲。她听凭小船随波漂流，原来是为了看到岸上的美少年。", "姑娘没来由地抓起一把莲子，向那少年抛掷过去。猛然觉得被人远远地看到了，她因此害羞了半天。 "], "注解": ["滟滟：水面闪光的样子。举棹：括号里的“举棹”“年少”，均为和声。年少：指少年男子。信船流：任船随波逐流。", "无端：无故，没来由。"], "赏析": ["这首清新隽永的《采莲子》，为读者描绘了一幅江南水乡的风物人情画，富有民歌风味。", "“船动湖光滟滟秋。”水波映出秋色，一湖清澈透明的秋水可以想见。短短一句话，便勾勒出一幅极富诗情画意的秋景图，用船动时“湖光滟滟”来显现秋色，足见作者构思之巧妙。在如此美丽的景色中发生的感情故事，也必定是浪漫而动人的。以景衬情，收到了良好的表达效果。", "“贪看年少信船流。”通过“信船流”，交代船动的原因。原来有一位英俊少年把采莲女吸引住了，她出神地凝视着意中人，以致船儿随水飘流而动。“贪看”二字，充分刻画了采莲女的情窦初开，大胆无羁。这种大胆无邪的目光和“信船流”的痴情憨态，把采莲女纯真热情的鲜明个性和对爱情的灼烈渴求，表现得神形毕肖。", "“无端隔水抛莲子。”“莲”谐音“怜”，有表示爱恋之意。姑娘采用了传统的谐音包含的双关隐语，巧妙地表露自己的情思，饶有情趣，富有江南民歌的特色。这一抛莲子，实在是太大胆，不仅是人世间的礼法，连少女自己的矜持也不顾了。", "“遥被人知半日羞。”从“遥”字可知看到的人离她很远，并未有什么表现，更没有笑她，或许根本没看到，只是采莲女的猜测而已，而她却以为心事被窥破而娇羞满面，可见采莲女虽然大胆却终究逃不过女儿家怕羞的心理。作者笔触到此戛然而止，留下无尽的悬念，让人玩味。当众少女和声再起时，可以想见，那是伴随着一片会心的欢笑的。", "湖水滟滟起波，姑娘心里也荡起层层波澜。突然，姑娘抓起一把莲子，向那岸上的小伙子抛掷过去。这个充满戏谑、挑逗和爱慕的一掷，进一步活灵活现地表现出江南水乡姑娘大胆热情的性格。南朝以来，江南地区流行的情歌，常不直接说出“爱恋”、“相思”之类的字眼，而用同音词构成双关隐语来表示。", "此词人物刻画生动形象，风格清新爽朗，音调和谐，和声作用精妙，既有文人诗歌含蓄委婉、细腻华美的特点，又有民歌里那种大胆直率的朴实风格，自然天成，别有情趣，颇见作者纯圆浑熟的艺术造诣。"], "标签": ["婉约", "秋天", "江南", "写景", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_93": "爱情", "题目": ["已凉"], "作者": ["唐朝:韩偓"], "正文": ["碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。", "八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。\n      ", "\n      "], "译文": ["翠绿色的栏杆外绣帘儿低垂，猩红的屏风上画着草木花卉。", "龙须草织成的席子铺上锦褥，天气已凉却还未到寒冷时候。"], "注解": ["绣帘：一作“翠帘”。猩色：一作“猩血”，猩红色。屏风：一种用来遮挡和做隔断的东西。画折枝：一作“画柘枝”，指图绘花卉草木。", "龙须：属灯心草科，茎可织席。这里指草席。"], "赏析": ["韩偓《香奁集》里有许多反映男女情爱的诗歌，这是最为脍炙人口的一篇。其好处全在于艺术构思精巧，笔意含蓄。", "展现在读者眼前的，是一间华丽精致的卧室。镜头由室外逐渐移向室内，透过门前的阑干、当门的帘幕、门内的屏风等一道道障碍，聚影在那张铺着龙须草席和织锦被褥的八尺大床上。房间结构安排所显示出的这种“深而曲”的层次，分明告诉读者这是一位贵家少妇的金闺绣户。", "布局以外，景物吸引读者视线的，是那斑驳陆离、秾艳夺目的色彩。翠绿的栏槛，猩红的画屏，门帘上的彩绣，被面的锦缎光泽，合组成一派旖旎温馨的气象，不仅增添了卧室的华贵势派，还为主人公的闺情绮思酝酿了合适的氛围。主人公始终未露面，她在做什么、想什么也不得而知。但朱漆屏面上雕绘着的折枝图，却不由得使人生发出“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”（无名氏《金缕衣》）的感叹。面对这幅画图，主人公不可能不有感于自己的逝水流年，而将大好青春同画中鲜花联系起来加以比较、思索，更何况而今又到了一年当中季节转换的时候。门前帘幕低垂，簟席上增加被褥，表明暑热已退，秋凉刚降。这样的时刻最容易勾起人们对光阴消逝的感触，在主人公的心灵上又将激起阵阵波澜。诗篇结尾用重笔点出“已凉天气未寒时”的时令变化，当然不会出于无意。配上床席、锦褥的暗示以及折枝图的烘托，主人公在深闺寂寞之中渴望爱情的情怀，也就隐约可见了。", "通篇没有一个字涉及“情”，甚至没有一个字触及“人”，纯然借助环境景物来渲染人的情思，供读者玩味。这类命意曲折、用笔委婉的情诗，在唐人诗中还是不多见的。这首小诗之所以广为传诵，原因或在于此。无论从题材旨趣，还是从手法、风格上讲，这首小诗都开启了五代两宋闺情词缛丽婉约的先河。"], "标签": ["唐诗三百首", "婉约", "爱情", "写景"]}{"所在小分类_94": "爱情", "题目": ["鹊桥仙·纤云弄巧"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。", "柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。\n      ", "\n      "], "译文": ["纤薄的云彩在天空中变幻多端，天上的流星传递着相思的愁怨，遥远无垠的银河今夜我悄悄渡过。在秋风白露的七夕相会，就胜过尘世间那些长相厮守却貌合神离的夫妻。", "缱绻的柔情像流水般绵绵不断，重逢的约会如梦影般缥缈虚幻，分别之时不忍去看那鹊桥路。只要两情至死不渝，又何必贪求卿卿我我的朝欢暮乐呢。"], "注解": ["纤云：轻盈的云彩。弄巧：指云彩在空中幻化成各种巧妙的花样。飞星：流星。一说指牵牛、织女二星。银汉：银河。迢迢：遥远的样子。暗度：悄悄渡过。金风玉露：指秋风白露。", "忍顾：怎忍回视。朝朝暮暮：指朝夕相聚。语出宋玉《高唐赋》。"], "赏析": ["借牛郎织女的故事，以超人间的方式表现人间的悲欢离合，古已有之，如《古诗十九首·迢迢牵牛星》，曹丕的《燕歌行》，李商隐的《辛未七夕》等等。宋代的欧阳修、张先、柳永、苏轼等人也曾吟咏这一题材，虽然遣辞造句各异，却都因袭了“欢娱苦短”的传统主题，格调哀婉、凄楚。相形之下，秦观此词堪称独出机杼，立意高远。", "这是一首咏七夕的节序词，起句展示七夕独有的抒情氛围，“巧”与“恨”，则将七夕人间“乞巧”的主题及“牛郎、织女”故事的悲剧性特征点明，练达而凄美。借牛郎织女悲欢离合的故事，歌颂坚贞诚挚的爱情。结句“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”最有境界，这两句既指牛郎、织女的爱情模式的特点，又表述了作者的爱情观，是高度凝练的名言佳句。这首词因而也就具有了跨时代、跨国度的审美价值和艺术品位。 此词熔写景、抒情与议论于一炉，叙写牵牛、织女二星相爱的神话故事，赋予这对仙侣浓郁的人情味，讴歌了真挚、细腻、纯洁、坚贞的爱情。词中明写天上双星，暗写人间情侣；其抒情，以乐景写哀，以哀景写乐，倍增其哀乐，读来荡气回肠，感人肺腑。", "词一开始即写“纤云弄巧”，轻柔多姿的云彩，变化出许多优美巧妙的图案，显示出织女的手艺何其精巧绝伦。可是，这样美好的人儿，却不能与自己心爱的人共同过美好的生活。“飞星传恨”，那些闪亮的星星仿佛都传递着他们的离愁别恨，正飞驰长空。", "关于银河，《古诗十九首》云：“河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。”“盈盈一水间，近咫尺，似乎连对方的神情语态都宛然目。这里，秦观却写道：”银汉迢迢暗渡“，以”迢迢“二字形容银河的辽阔，牛女相距之遥远。这样一改，感情深沉了，突出了相思之苦。迢迢银河水，把两个相爱的人隔开，相见多么不容易！”暗渡“二字既点”七夕“题意，同时紧扣一个”恨“字，他们踽踽宵行，千里迢迢来相会。", "接下来词人宕开笔墨，以富有感情色彩的议论赞叹道：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数！”一对久别的情侣金风玉露之夜，碧落银河之畔相会了，这美好的一刻，就抵得上人间千遍万遍的相会。词人热情歌颂了一种理想的圣洁而永恒的爱情。“金风玉露”用李商隐《辛未七夕》诗：“恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。由来碧落银河畔，可要金风玉露时。”用以描写七夕相会的时节风光，同时还另有深意，词人把这次珍贵的相会，映衬于金风玉露、冰清玉洁的背景之下，显示出这种爱情的高尚纯洁和超凡脱俗。", "“柔情似水”，那两情相会的情意啊，就象悠悠无声的流水，是那样的温柔缠绵。“柔情似水”，“似水”照应“银汉迢迢”，即景设喻，十分自然。一夕佳期竟然象梦幻一般倏然而逝，才相见又分离，怎不令人心碎！“佳期如梦”，除言相会时间之短，还写出爱侣相会时的复杂心情。“忍顾鹊桥归路”，转写分离，刚刚借以相会的鹊桥，转瞬间又成了和爱人分别的归路。不说不忍离去，却说怎忍看鹊桥归路，婉转语意中，含有无限惜别之情，含有无限辛酸眼泪。回顾佳期幽会，疑真疑假，似梦似幻，及至鹊桥言别，恋恋之情，已至于极。词笔至此忽又空际转身，爆发出高亢的音响：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！”秦观这两句词揭示了爱情的真谛：爱情要经得起长久分离的考验，只要能彼此真诚相爱，即使终年天各一方，也比朝夕相伴的庸俗情趣可贵得多。这两句感情色彩很浓的议论，成为爱情颂歌当中的千古绝唱。它们与上片的议论遥相呼应，这样上、下片同样结构，叙事和议论相间，从而形成全篇连绵起伏的情致。这种正确的恋爱观，这种高尚的精神境界，远远超过了古代同类作品，是十分难能可贵的。", "这首词的议论，自由流畅，通俗易懂，却又显得婉约蕴藉，余味无穷。作者将画龙点睛的议论与散文句法与优美的形象、深沉的情感结合起来，起伏跌宕地讴歌了人间美好的爱情，取得了极好的艺术效果。"], "标签": ["高中古诗", "宋词三百首", "宋词精选", "七夕节", "爱情", "婉约", "抒情", "最美"]}{"所在小分类_95": "爱情", "题目": ["阮郎归·宫腰袅袅翠鬟松"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["宫腰袅袅翠鬟松，夜堂深处逢。", "无端银烛殒秋穷，灵犀得暗通。", "身有恨，恨无穷，星河沈晓空。", "陇头流水各西东，佳期如梦中。\n      ", "\n      "], "译文": ["歌妓纤长柔美貌，似乎头发蓬乱了一些，此时主人入宅更衣去了，只剩下这两人了。无缘无故地，一阵过堂风，刮灭了宴席上的蜡烛，彼此心心相许，爱慕之情已神会了。", "真是让人悔恨啊，这恨没个完，直恨到星河被晨空吞噬了。情人之各去一方，那就只好在梦中相会了。"], "注解": ["袅袅：纤长柔美貌。翠鬟：青黑色发髻。鬟：指圈成环状之发髻。夜堂：夜中堂屋。无端：不料。殒秋风：被秋风吹灭。殒：灭也。“灵犀”句：谓两心因得相通也。灵犀：犀牛角，旧传有灵异。秦词灵犀代指两心。", "“星河”句：谓天将亮。陇头流水：喻情人之各去一方。陇头：陇山之巅。"], "赏析": ["上片描写夜堂相爱的情形。起拍“宫腰”二句写出佳人的风姿及相逢。“无端”二句写相爱。“殒”字极好，“灵犀”用字含蓄。", "下片感叹离别。过拍“身有恨”三句突转抒情，写出莫名的“恨”，并交待出“恨”的表面原因是“星河沉晓空”，实则怨恨欢爱的短暂。“陇头”二句点出“恨”的原因是离别，并抒发“佳期如梦”、欢会难再的慨叹。 ", "结句对“佳期如梦”的感叹，再次点明往昔美好的约会带给词人难忘的幸福回忆，也反衬出如今佳期不再带给词人的强烈失落和浓浓感伤。", "词人通过上、下阕两个不同场景的鲜明对比，将恋人间幽会的极度欢乐与离别的彻夜悲凉两相对照，凸显出心中的刻骨相思。", "该词在用词上也十分有功底，例如“无端银烛殒秋风”，恐未必“无端”，抑或被人吹灭，不愿直言罢了。“殒”字好，把刮、吹、灭的一组动作都括进了，且含蓄形象。用“星河沉晓空”喻恨之大，之无可奈何，也是很新巧的。虽有“花间词”的香艳风味，但艳而不淫，含蕴有味。"], "标签": ["爱情", "离别"]}{"所在小分类_96": "爱情", "题目": ["江城子·西城杨柳弄春柔"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情、曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。", "韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候、一登楼。便作春江都是泪，流不尽，许多愁。\n      ", "\n      "], "译文": ["西城的杨柳逗弄着春天的柔情，让我想起离别时的忧伤，眼泪止不住的流。还记得当年你为我拴着归来的小舟。绿色的原野，红色的小桥，是我们当时离别的情形。而如今你不在，只有水在独自流淌。", "美好的青春不为少年时停留，离别的苦恨，什么时候才能停止？等到柳絮飘飞、落花满地的时候，我登上楼台。即使这满江春水都化作眼泪，也流不尽，依然有愁苦在心头。"], "注解": ["弄春：谓在春日弄姿。离忧：离别的忧思；离人的忧伤。多情：指钟情的人。归舟：返航的船。", "韶华：美好的时光。常指春光。飞絮：飘飞的柳絮。春江：春天的江。"], "赏析": ["首句“西城杨柳弄春柔”貌似纯写景，实则有深意。因为这柳色，通常能使人联想到青春及青春易逝，又可以使人感春伤别。“弄春柔”的“柔”字，便有百种柔情，“弄”字则有故作撩拨之意。赋予无情景物以有情，寓拟人之法于无意中。“杨柳弄春柔”的结果，便是惹得人“动离忧，泪难收”。以下写因柳而有所感忆：“犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。”这里暗示，这杨柳不是任何别的地方的杨柳，而是靠近水驿的长亭之柳，所以当年曾系归舟，曾有离别情事这地方发生。那时候，一对有情人，就踏过红色的板桥，眺望春草萋萋的原野，这儿话别。一切都记忆犹新，可是眼前呢，风景不殊，人儿已天各一方了。“水空流”三字表达的惆怅是深长的。", "过片“韶华不为少年留”是因为少年既是风华正茂，又特别善感的缘故，所谓说“恨悠悠，几时休？”两句无形中又与前文的“泪难收”、“水空留”唱和了一次。“飞絮落花时节一登楼”说不登则已，“一登”就这杨花似雪的暮春时候，真正是“便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”这是一个极其巧妙的比喻，它妙就妙一下子将从篇首开始逐渐写出的泪流、水流、恨流挽合做一江春水，滔滔不尽地向东奔去，使人沉浸感情的洪流中。这比喻不是突如其来的，而是逐渐汇合，水到渠成的。", "此词写柳，妙“弄春柔”一语，笔意入微，妥贴自然，把拟人手法于无意中出之，化无情之柳为多情之物；此词写愁，妙引而不发，语气微婉，最后由景触发一个巧妙的比喻：清泪、流水和离恨融汇成一股情感流，言尽而情不尽。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "婉约", "爱情", "怀人", "感伤", "离情"]}{"所在小分类_97": "爱情", "题目": ["南歌子·玉漏迢迢尽"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起犹天明。", "臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行，天外一钩残月带三星。\n      ", "\n      "], "译文": ["漏壶中的水渐渐滴尽了，星空变得黯然，银河淡淡地横在天上。我从梦中醒来，可因昨夜醉酒，现在尚未完全清醒。邻家公鸡的报晓声阵阵传人耳中，仿佛在催促我们起床，可我们两情缝络，万般不舍，是那样害怕天亮。", "我迷惑这一切是真实的还是在梦中，可看看我的臂上，赫然留着她的胭脂和香粉的痕迹，余香袅袅；我的襟袖上尚有几点她滴落的泪痕，才知道这不是虚幻。从窗户望出去，远处的水边有几点灯火闪烁，接着又隐约听到有行人在走动。西边的天际，一钩残月和几颗寥落的晨星在相依相伴，闪着黔淡的光辉。"], "注解": ["玉漏：即报更滴漏之声。银潢：银河。梦回：梦醒。 宿酒：隔夜之酒。", "妆：指梳妆所施脂粉。“臂上”句：此处指晨起别情。三星：参星。"], "赏析": ["词以夜色深沉开头，绘凄清之景，寓悲伤别情。“迢迢”本指渺远，这里用来形容玉漏，意指夜已很深，时间已久，初看时仿佛是觉得时间太慢，以至有迢递之感，实际上是指二人彻夜未眠，疲困极于夜色将尽之时，仿佛时间凝固，所以有漫长之感，对伤别之人而言·，相聚一刻，即为良宵，断不至有嫌时间过慢之事。 “尽”宇紧承“迢迢”之下，见其于夜尽将别之际的失望与痛苦。“银潢”一句，银河横斜，乃天色欲晓时景，以漠远空旷之景，见孤寂无绪之情。这两句写景，实寓深致情怀，虽含而不露，但伤别之意，已在其中，为全词定下了一个感情基凋。", "三四句，由室外而室内，由景而人。夜色渐尽，天空渐明，“梦回”二字，并非指沉沉睡梦而言，而是指伤情过度，神志未清，如梦似幻的感觉。这并非欣赏者的妄自猜度，“宿酒未全醒”是对这种状态的很好说明。黎明时分，犹自宿酒未全醒，可见昨夜饮酒过甚。为何如此，虽不言自明：离情别绪，自昨夜即已萦心绕怀，只能借酒浇愁，以至于一夜被酒，处于麻木之中。“已被”句，写不得不起来别离。人虽有情，邻鸡无意，黎明时分的啼鸣，催促着起身出发。虽身被鸡鸣之声催起，却仍然流连不舍，犹豫徘徊，不忍遽然别去。借邻鸡无情，衬己之情深。 “怕天明”三字缀于“催起”之后，将词情翻进一层，状别离之际难舍难分之貌。情真意切，十分感人。", "过片二句，转换角度，写女子于临别之时情不能己，泪水莹莹。唐元稹《会真记》中描述莺莺与张生幽会，于天明前离去云：“及明，（张生）睹妆在臂，香在衣，泪光荧荧然犹莹于茵席而已。”秦观此处所绘情状，也跟《会真记》相差无几。别情依依，男子尚能借酒浇愁，沉醉忘忧，对于一多情女子而言，其情可怜更无法排遣。沉沉夜色虽然掩去了她的清泪，但天亮后那留在男子臂上襟问的盈盈泪珠、点点粉痕，却是她深情无限的见证。这两句写女子深情，不从正面描述，而借缠绵恩情之后的妆痕泪点，作侧面渲染，紧扣离人来写，既再现了女子的情深，又借此衬出离人的意重，表情婉曲，言简义丰。", "最后二句，写别去后的失意伤怀。天未大亮，已然临别，水边灯火的意象，以一点光亮，置于漫漫夜色之中，更见黑暗的巨大无边，在如此凄清的环境之中，别离所爱所恋而踏上无尽征途，其茫然若失，离愁别绪，可想而知。 “渐人行”，即渐渐有了行人的意思，结尾一句，乃夜色将褪尽之时，天空中之景，一钩残月，周围映带二三残星，这是一幅精致的画面，本为残月，更兼天色渐明，显然月亮已经失去了光辉，而二三晓空中的残星，更是忽明忽暗，在有无之间，虽然意象明晰，但所造成的气氛，却极为清冷，有凄切之感，正是行人别离之时的心理写照。此句不仅写景极妙，而且历代词沦家还往往认为那“一钩残月带三星”，正是描绘“心”字的形状，并因而与秦观所眷之营妓陶心儿的名字相联系，有双关之巧，写景之美，可谓领悟神髓，恰到好处。"], "标签": ["爱情", "愁绪"]}{"所在小分类_98": "爱情", "题目": ["生查子·含羞整翠鬟"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。", "娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["似娇还羞抿了抿秀发乌鬟，笑靥盈盈秋波流转频频顾盼。玉手纤指轻弹，筝声婉转欢快，琴弦飞荡回旋，似春莺传情，低语交欢。", "曲终人去，宛如飞云飘逸，只留下娇柔的身影。春梦已断不知何处寻觅。庭院深深，锁住的是寂寞和黄昏，还有那阵阵凄雨敲打芭蕉声。"], "注解": ["翠鬟：妇女环形发譬称鬟。翠鬟，泛称美发。雁柱十三弦；筝有十三弦；琴柱斜排如雁斜飞，称雁柱。这里均代指古筝。"], "赏析": ["此词以男子的口吻，写一女子弹筝的情景，并在其中渗入爱情与离愁。", "上片描写从前女子在与情郎相聚时弹筝的情景。起首一句好似一个特写镜头，先画出这位女子的娇容美态。此时她仿佛坐在筝前，旁边站着一位英俊少年。在弹筝之前，她娇羞怯怯，理了理头发。“整翠鬟”三字把她内心深处一股难名状的激动感情恰当地反映出来。下面“得意频相顾”一句，是写这女子弹筝弹到高潮，她的感情已和筝声溶为一片，忘记了方才的羞怯，不时地回眸一顾，看看身旁的少年。这是用白描的手法表现演奏者与欣赏者的感情交流。", "“雁柱”二句具体地描写筝声。唐宋时筝有十三弦，每弦用一柱支撑，斜列如雁行，故称“雁柱”“一一春莺语”，系以莺语拟筝声。白居易《琵琶行》云：“间关莺语花底滑。”韦庄《菩萨蛮》云：“琵琶金翠羽，弦上黄莺语。”似为此句所本。前一句以“雁行”比筝柱，这一句以“莺语”状筝声，无论在视觉和听觉上都给人以美感。而“十三”、“一一”两组数字，又使人觉得女子的十指在一一按动筝弦，轻拢慢捻，很有节奏。随着十指的滑动，弦上发出悦耳的曲调。在这里，词人着一“语”字，又进一步拟人化，好像这弦上发出的声音在倾诉女子的心曲。", "下片写此时两情隔绝，凄苦难禁。“娇云”二句，语本宋玉《高唐赋》，暗示他们在弹筝之后曾有一段幽会。然而好景不长，他们很快分离了。着以“容易”二字，说明他们的分离是那样的轻易、那样的迅速，其中充满了懊恼与怅恨，也充满了怜惜与怀念之情。“梦断知何处”，表明他们的欢会象阳台一梦；然而鸳魂缥缈，旧梦依稀，一觉醒来，仍被冷冷清清的氛围所笼罩。", "结尾二句，写男子深院独处，黄昏时刻，谛听着窗外的雨声。阵阵急雨，敲打芭蕉，这是男子在回忆中产生的错觉，也是他迫促烦躁心情的写照，同时又表现了孤栖时刻幽寂凄清的况味。雨声即为筝声，这样的筝声，最易触动愁绪。", "这首词巧妙地运用了哀乐对比。上片充满了欢乐的气氛、明快的节奏；下片则情深调苦，表现了孤单寂寞的悲哀。以乐景反跌哀情，故哀情更为动人。词中正面描写弹筝的女子，而以英俊少年作侧面的陪衬；上片中写这男子隐约在场，下片中则写女子在回忆中出现，虚实相间，错综叙写，词中的感情就不会变得单调。作者善于运用比喻，如以“雁行”比筝柱，以“莺语”拟筝声，以“娇云”状远去的弹筝女子，以雨打芭蕉喻筝中的哀音，或明比，或暗喻，都增加了词的形象性和感染力。"], "标签": ["爱情", "离愁", "音乐", "女子"]}{"所在小分类_99": "爱情", "题目": ["卜算子·我住长江头"], "作者": ["宋朝:李之仪"], "正文": ["我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。", "此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。\n      ", "\n      "], "译文": ["我住在长江源头，君住在长江之尾。天天想念你总是见不到你，却共同饮着长江之水。", "悠悠不尽的江水什么时候枯竭，别离的苦恨，什么时候消止。只愿你的心，如我的心相守不移，就不会辜负了我一番痴恋情意。 "], "注解": ["已：完结，停止。休：停止。定：此处为衬字。思：想念，思念。"], "赏析": ["李之仪这首《卜算子》深得民歌的神情风味，明白如话，复叠回环，同时又具有文人词构思新巧、深婉含蓄的特点，可以说是一种提高和净化了的通俗词。", "“我住长江头，君住长江尾。”开头两句，“我”“君”对起，而一住江头，一住江尾，见双方空间距离之悬隔，也暗寓相思之情的悠长。重叠复沓的句式，加强了咏叹的情味，仿佛可以感触到主人公深情的思念与叹息，在阁中翘首思念的女子形象于此江山万里的悠广背景下凸现出来。", "“日日思君不见君，共饮长江水。”两句，从前两句直接引出。江头江尾的万里遥隔，引出了“日日思君不见君”这一全词的主干；而同住长江之滨，则引出了“共饮长江水”。如果各自孤立起来看，每一句都不见出色，但联起来吟味，便觉笔墨之外别具一段深情妙理。这就是两句之间含而未宣、任人体味的那层转折。字面意思浅直：日日思君而不得见，却又共饮一江之水。深味之下，似可知尽管思而不见，毕竟还能共饮长江之水。这“共饮”又似乎多少能稍慰相思离隔之恨。词人只淡淡道出“不见”与“共饮”的事实，隐去它们之间的转折关系的内涵，任人揣度吟味，反使词情分外深婉含蕴。", "“此水几时休，此恨何时已。”换头仍紧扣长江水，承上“思君不见”进一步抒写别恨。长江之水，悠悠东流，不知道什么时候才能休止，自己的相思离别之恨也不知道什么时候才能停歇。用“几时休”“何时已”这样的口吻，一方面表明主观上祈望恨之能已，另一方面又暗透客观上恨之无已。江水永无不流之日，自己的相思隔离之恨也永无销歇之时。此词以祈望恨之能已反透恨之不能已，变民歌、民间词之直率热烈为深挚婉曲，变重言错举为简约含蓄。", "“只愿君心似我心，定不负相思意。”恨之无已，正缘爱之深挚。“我心”既是江水不竭，相思无已，自然也就希望“君心似我心”，我定不负我相思之意。江头江尾的阻隔纵然不能飞越，而两相挚爱的心灵却相通。这样一来，单方面的相思便变为双方的期许，无已的别恨便化为永恒的相爱与期待。这样，阻隔的双方心灵上便得到了永久的滋润与慰藉。从“此恨何时已”翻出“定不负相思意”，江头江尾的遥隔这里反而成为感情升华的条件了。这首词的结拍写出了隔绝中的永恒之爱，给人以江水长流情长的感受。", "作者用江水之悠悠不断，喻相思之绵绵不已，最后以己之钟情期望对方，真挚恋情，倾口而出。全词以长江水为抒情线索，语言明白如话，句式复叠回环，感情深沉真挚，深得民歌的神情风味，又具有文人词构思新巧，体现出灵秀隽永、玲珑晶莹的风神。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "长江", "思念", "爱情"]}{"所在小分类_100": "爱情", "题目": ["渔家傲·近日门前溪水涨"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["近日门前溪水涨。郎船几度偷相访。船小难开红斗帐。无计向。合欢影里空惆怅。", "愿妾身为红菡萏。年年生在秋江上。重愿郎为花底浪。无隔障。随风逐雨长来往。\n      ", "\n      "], "译文": ["这些天门前溪水涨，情郎几度偷偷来相访，船小无法挂上红斗帐，不能亲热无计想，并蒂莲下空惆怅。", "祈愿妾身成为红芙蓉，年年长在秋江上，再希望郎是花下浪，没有障碍与阻挡，随风逐雨时时来寻访。"], "注解": ["斗帐：一种形如覆斗的小帐子。无计向：犹言无可奈何。向，语助词。合欢：合欢莲，即双头莲，又名同心莲，指并蒂而开的莲花。惆怅：因失意或失望而伤感、懊恼。", "菡萏：即荷花，莲花。更：一作“重（chóng）”。隔障：隔阂和障碍。"], "赏析": ["此词上片叙事。起二句写这些天溪水涨满，情郎趁水涨驾船相访。男女主人公隔溪而居，平常大约很少有见面的机会，所以要趁水涨相访。说“几度”，正见双方相爱之深；说“偷相访”，则其为秘密相爱可知。这涨满的溪水，既是双方会面的便利条件，也似乎象征着双方涨满的情愫。", "“船小难开红斗帐，无计向，合欢影里空惆怅。”红斗帐，在古诗词中经常联系着男女的好合。采莲船很小，一般仅容一人，说“难开红斗帐”自是实情。这三句写不得好合的惆怅，说“难”，说“无计”，说“空”，重叠反复，见惆怅之深重。特别是最后一句，物我对照，将男女主人公对影伤神的情态生动地表现了出来。", "下片抒情，紧扣秋江红莲的现境设喻写情。“愿妾身为红菡萏，年年生在秋江上”二句承上，面对秋江中因浪随风摇曳生姿的红莲花（菡萏），女主人公不禁产生这样的痴想：希望自己化身为眼前那艳丽的芙蓉，年年岁岁托身于秋江之上；更希望情郎化身为花底的轻浪，与红莲紧密相依，没有障隔，在雨丝风浪中长相厮伴。用“红菡萏”和“花底浪”来比喻情人间亲密相依的关系，比得奇巧妙合，堪称作者一大创造。其妙处在于即景取譬，托物寓情，融写景、抒情、比兴、想象为一体，显得新颖活泼，深带民歌风味。"], "标签": ["宋词三百首", "民歌", "女子", "向往", "爱情"]}{"所在小分类_101": "爱情", "题目": ["江城子·初夜含娇入洞房"], "作者": ["唐朝:和凝"], "正文": ["初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。翡翠屏中，亲爇玉炉香。整顿金钿呼小玉，排红烛，待潘郎。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["和凝的《江城子》共有五首，是一组完整的组词，内容相连，叙述一位女子与情人夜间约会相见的整个过程，从第一首“排红烛，待潘郎”到第五首“天已明”，写出这位女子含娇、含恨、含笑、含情、含愁的一个等待恋人时特有的心态流程，表现出她对恋人的一片痴情。因为它“章法清晰”，所以被人誉为“联章之祖”，又称“江城五支，为言情者之祖”。所谓“江城五支，为言情者之祖”，指的应该并不是“托美人以写情，指落花而自喻”，而应该是采用组词这种特别的方式，叙述了一件完整的情事过程。这属于和凝的首创，所以称祖。 《江城子·初夜含娇入洞房》为第一首，是全组词的序曲。此词描绘女子等待情郎的种种情状，有动作，有语言，非常形象。"], "标签": ["爱情"]}{"所在小分类_102": "爱情", "题目": ["竹枝词二首·其一"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。", "东边日出西边雨，道是无晴却有晴。\n      ", "\n      "], "译文": ["岸上杨柳青，江中风浪平，忽然江上舟中传来男子的唱歌声。", "就像东方出太阳，西边落雨。你说它不是晴天吧，它又是晴天。"], "注解": ["晴：与“情”谐音。《全唐诗》：也写作“情”。"], "赏析": ["《竹枝词》是古代四川东部的一种民歌，人民边舞边唱，用鼓和短笛伴奏。赛歌时，谁唱得最多，谁就是优胜者。刘禹锡任夔（kuí）州刺史时，非常喜爱这种民歌，他学习屈原作《九歌》的精神，采用了当地民歌的曲谱，制成新的《竹枝词》，描写当地山水风俗和男女爱情，富于生活气息。体裁和七言绝句一样。但在写作上，多用白描手法，少用典故，语言清新活泼，生动流畅，民歌气息浓厚。刘禹锡创作多首《竹枝词》，这是其中一首。", "这是一首描写青年男女爱情的诗歌。它描写了一个初恋的少女在杨柳青青、江平如镜的清丽的春日里，听到情郎的歌声所产生的内心活动。", "首句“杨柳青青江水平”，描写少女眼前所见景物，用的是起兴手法。所谓“兴”，就是触物起情，它与后文要表达的情事。并无直接关系，但在诗中却是不可少的。这一句描写的春江杨柳，最容易引起人的情思。", "次句闻郎江上唱歌声叙事。在这动人情思的环境中，这位少女忽然听到了江面上飘来的声声小伙子的歌声。这歌声就像一块石头投入平静的江水，溅起一圈圈涟漪一般，牵动了姑娘的感情波澜。", "三、四两句“东边日出西边雨，道是无晴还有晴”，写姑娘听到歌声后的心理活动。她心中早就爱上了这个小伙子，但对方还没有明确表态。今天从他的歌声中多少听出了点情意，于是她觉得：这个人的心就像捉摸不定的天气一样，说它是晴天吧，西边却下着雨；说它是雨天吧，东边却又出着太阳。“道是无晴却有晴”一句，诗人用谐音双关的手法，把天晴和爱情这两件不相关的事物巧妙地联系起来，表现出初恋少女忐忑不安的微妙感情。", "此诗以多变的春日天气来造成双关，以“晴”寓“情”，具有含蓄的美，对于表现女子那种含羞不露的内在感情，十分贴切自然。最后两句一直成为后世人们所喜爱和引用的佳句。", "用谐音双关语来表达思想感情，是我国从古代到现代民歌中常用的一种表现手法。这首诗用这种方法来表达青年男女的爱情，更为贴切自然，既含蓄，又明朗，音节和谐，颇有民歌风情，但写得比一般民歌更细腻，更含蓄。因此，历来为人们所喜爱传诵。"], "标签": ["乐府", "民歌", "爱情", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_103": "爱情", "题目": ["省试湘灵鼓瑟"], "作者": ["唐朝:钱起"], "正文": ["善鼓云和瑟，常闻帝子灵。", "冯夷闻自舞，楚客不堪听。", "苦调凄金石，清音入杳冥。", "苍梧来怨慕，白芷动芳馨。", "流水传潇浦，悲风过洞庭。", "曲终人不见，江上数峰青。\n      ", "\n      "], "译文": ["常常听说湘水的神灵，善于弹奏云和之瑟。", "美妙的乐曲使得河神冯夷闻之起舞，而远游的旅人却不忍卒听。", "那深沉哀怨的曲调，连坚硬的金石都为之感动、悲伤；那清亮高亢的乐音，穿透力是那样强劲，一直飞向那高远无垠的地方。", "当如此美妙的乐曲传到苍梧之野时，连安息在九嶷山上的舜帝之灵也为之感动，生出抱怨思慕之情；而生长在苍梧一带的白芷，在乐曲的感召之下，也吐出了更多的芬芳。", "乐声顺着流水传到湘江，化作悲风飞过了浩渺的洞庭湖。", "曲终声寂，却没有看见鼓瑟的湘水女神，江上烟气消散，露出几座山峰，山色苍翠迷人。"], "注解": ["鼓：一作“拊”。云和瑟：云和，古山名。帝子：注者多认为帝子是尧女，即舜妻。", "冯夷：传说中的河神名。空：一作“徒”。楚客：指屈原，一说指远游的旅人。", "金：指钟类乐器。石：指磬类乐器。杳冥：遥远的地方。", "苍梧：山名，今湖南宁远县境，又称九嶷，传说舜帝南巡，崩于苍梧，此代指舜帝之灵。来：一作“成”。白芷：伞形科草本植物，高四尺余，夏日开小白花。", "潇浦：一作“湘浦”，一作“潇湘”。", "人不见：点灵字。江上数峰青：点湘字。"], "赏析": ["这首诗传诵一时，并奠定了钱起在诗坛的不朽声名。", "诗题“湘灵鼓瑟”，摘自《楚辞·远游》“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷”诗句，其中包含着一个美丽的传说——舜帝死后葬在苍梧山，其妃子因哀伤而投湘水自尽，变成了湘水女神；她常常在江边鼓瑟，用瑟音表达自己的哀思。", "根据试帖诗紧扣题目，不得游离的要求，诗人在开头两句就概括题旨，点出曾听说湘水女神擅长鼓瑟的传说，并暗用《九歌·湘夫人》“帝子降兮北渚”的语意，描写女神翩然而降湘水之滨，她愁容满面、轻抚云和瑟，弹奏起如泣如诉哀伤乐曲。动人的瑟声首先引来了水神冯夷，他激动地在湘灵面前伴乐狂舞，然而一个“空”字，说明冯夷并不理解湘灵的哀怨；倒是人间那些被贬谪过湘水的“楚客”，领略了湘灵深藏在乐声里的哀怨心曲，禁不住悲从衷来，不忍卒闻。", "接下来，诗人着意渲染瑟声的感染力。“苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。”瑟声哀婉悲苦，它能使坚硬的金石为之凄楚；瑟声清亢响亮，它可以响遏行云，传到那穷高极远的苍穹中去。瑟声传到苍梧之野，感动了寄身山间的舜帝之灵，他让山上的白芷吐出芬芳，与瑟声交相应和，弥漫在广袤的空间，使天地为之悲苦，草木为之动情。", "中间这四句，诗人张开想象的翅膀，任思绪在湘水两岸、苍梧之野、洞庭湖上往复盘旋，写出了一个神奇虚幻的世界。", "“流水传湘浦，悲风过洞庭”，这两句写湘灵弹奏的乐曲同舜帝策动的芳香在湘水之源交织汇合，形成一股强劲的悲风，顺着流水，刮过八百里洞庭湖。", "至此，乐曲进入了最高潮，感情达到了白热化。凭藉着诗人丰富的想象，湘灵的哀怨之情得到了酣畅淋漓的抒发和表现。然而全诗最精采的还不在于此，令全篇为之生辉的是结尾两句：“曲终人不见，江上数峰青。”《旧唐书·钱徵传》称这十个字得自“鬼谣”，其实无非说这两句诗是钱起的神来之笔。此联的妙处有：", "一是突然转折，出人意料。在尽情地描写乐曲的表现力之后，使乐曲在高潮中嘎然而止，这是一重意外；诗境从虚幻世界猛然拉回到现实世界，这是又一重意外。二是呼应开头，首尾圆合。全诗从湘水女神出现开始，以湘水女神消失告终，形成一个有机的整体。", "结尾两句如横空出世，堪称“绝唱”，但同时又是构成全篇整体的关键一环；所以虽然“不”字重出，也在所不惜。作者敢于突破试帖诗不用重字的规范，确属难能可贵。三是以景结情，余音袅袅。诗的前面大部分篇幅都是运用想象的画面着力抒写湘水女神的哀怨之情，结尾一笔跳开，描写曲终人散之后，画面上只有一川江水，几峰青山。这极其省净明丽的画面，给读者留下了思索回味的广阔空间：或许湘灵的哀怨之情已融入了湘江绵绵不断的流水，或许湘灵美丽的倩影已化成了江上偶露峥嵘的数峰青山，或许湘灵和大自然熔为一体，年年岁岁给后人讲述她那凄艳动人的故事，或许湘灵的瑟声伴着湘江流水歌吟，永远给人们留下神奇美妙的遐想。这一切的一切，都尽在不言之中了。宋代词论家有“以景结情最好”之说，恐怕是从这类诗作中得到的启迪。"], "标签": ["音乐", "爱情", "哀怨", "思慕", "以景结情"]}{"所在小分类_104": "爱情", "题目": ["浪淘沙·其二"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。", "无端陌上狂风疾，惊起鸳鸯出浪花。\n      ", "\n      "], "译文": ["洛水桥边春天的太阳西斜，碧流又清又浅看得见水底的琼砂。", "路上无端刮起急剧的狂风，惊得鸳鸯逃出了水中浪花。"], "注解": ["洛水：黄河支流，在今河南省西部。唐敬宗宝历二年（826），刘禹锡奉调到洛阳，任职于东都尚书省，约两年。晚年又以太子宾客身份分司东都洛阳，七十一岁病逝于洛阳。此首言及洛水桥，应是在洛之作。琼砂：美玉般的砂砾。", "无端：无缘无故，突然间。"], "赏析": ["洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼砂。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。这首诗中用了多个意象。首先是“桥”。其次是“春日”，春日高照犹如沐浴浩荡的皇恩。“日斜”则意味着恩惠渐少。美如玉的琼砂沉入水底，有才能的人没有被任用。平地突起的狂风恰似刘禹锡顺利的政治生涯突遭贬谪的厄运。"], "标签": ["爱情"]}{"所在小分类_105": "爱情", "题目": ["女冠子·昨夜夜半"], "作者": ["唐朝:韦庄"], "正文": ["昨夜夜半，枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。", "半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。\n      ", "\n      "], "译文": ["昨天深夜里，你在我的梦里翩然出现了。我们说了好多好多的话，发现你依旧还是那么美丽、可爱，像从前一样面若桃花，频频低垂的眼睑，弯弯的柳叶眉。", "看上去好像又有些羞涩，又有些欢喜。该走时却又频频回首，依依不舍。只到醒来才知道是大梦一场，身边依然空空，自己依然是形单影只的一个人，心中不觉涌起难忍的悲哀。"], "注解": ["桃花面：表示所思念的美女。柳叶眉：如柳叶之细眉，这里以“眉”借代为“面”，亦是“低面”的意思。", "依依：恋恋不舍的样子。胜：尽。"], "赏析": ["这首《女冠子》，写男子对女子的相思而成梦，梦后而悲的情况。恋人在梦中相见，他俩把臂欷歔，说不尽的离愁别苦。“语多时”，明写千言万语，暗扣山高水长。“依旧桃花面”，特别是“频低柳叶眉”“欲去又依依”的神态音容，宛在眼前。然而，夜长梦短，梦醒之后，更令人不胜伤悲。此词不似多数花间词之浓艳，而是在清淡中意味深远，耐得咀嚼。所谓“意婉词直”，“似直而纤”，别具风味。", "词的上下片一般都自成段落，如上片写相别，下片写相思。这首词在结构上却较别致，打破了词的上下片界限，没有过片痕迹，一气呵成。它的前七句写梦中之欢，后两句写梦后之悲。", "这首词的梦境是清晰实在，温馨甜蜜的，不像另一首《女冠子·四月十七》“空有梦相随”那样迷惘惆怅。头一句点明入梦的时间是“昨夜夜半”。梦境一般虚无缥缈，此梦却很“分明”。“分明”虽贯穿于梦中，其源却使人想到来自实境。正由于主人公日思夜想，意中人才会音容常新，活在脑海了，出现在梦中。可见他也是一位与少女同样痴情的有情郎。这两句交代入梦，仅仅来开帷幕，已露出明朗的色调。", "这是一个旖旎的梦，从绵绵情话开始，到依依惜别为止，恩爱缠绵，充满柔情蜜意。梦中那位少女形象，尤其显得楚楚动人。“语多时”，明写千言万语相思话，暗扣山高水长阔别久。“桃花面”“柳叶眉”是旧时对妇女容貌的形容。那位少女习惯于低面敛眉，在《女冠子·四月十七》的现实中和此首的梦境中是一致的。《女冠子·四月十七》中“忍泪”十个字重在刻画情态，此首的“依旧”十个字重在反映容貌，两者互为补充，使少女形象形神俱备。“依旧桃花面”与《女冠子·四月十七》中的“去年今日”的艺术构思脱胎于崔护的《题都城南庄》。事实上这两位男女主角除了在梦里相会外，恐怕也很难再在现实中重续旧梦了，不然不会在梦醒之后觉得“不胜悲”的。“半羞半喜”，少女的娇羞情态如绘。“欲去依依”，看来单写少女，其实也包括男主人公。两人难分难解，极希望留住这美好的时光。整个梦境写得一往情深。", "“觉来知是梦，不胜悲。”正当两情缱绻之际，梦醒了，跌回到严酷的现实中，依旧是形单影只，孤栖独宿。一个“知”字品出万般凄凉况味，原来当时并不知是在梦中！梦境作如是观，而从前他俩花前月下的美境也未尝不可作如是观。这个“知”字大有顿悟之感，所以不免悲从中来，感慨万千。煞尾两句浓重的悲与前七句甜美的乐形成鲜明的对照，有强烈的艺术感染力。", "全词脉络分明，层次清楚，深衷浅貌，语短情长。《历代词人考略》称赞韦庄词：“能运密入疏，寓浓于淡。”《介存斋论词杂著》说：“端己词清艳绝伦。”从这首《女冠子》词中，就足见韦庄词清淡疏朗、清艳劲直的特征。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "爱情", "离别", "离情", "相思"]}{"所在小分类_106": "爱情", "题目": ["踏歌词四首·其一"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。", "唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。\n      ", "\n      "], "译文": ["春江月出大堤坦平，堤上女郎牵手前行。", "唱尽新词情郎不见，红霞映树鹧鸪啼鸣。"], "注解": ["连袂：犹联袂。晋葛洪《抱朴子·疾谬》：“携手连袂，以遨以集。”袂：指衣袖。", "欢：古时女子对所爱男子的爱称。映：《乐府》作“影”。鹧鸪：鸟名。为中国南方留鸟。古人谐其鸣声为“行不得也哥哥”，诗文中常用以表示思念故乡。"], "赏析": ["民歌中，情歌一类数量很多。它不仅有较高的审美娱乐价值，而且也起到实际的爱情桥梁的作用。在我国西南民间，对歌的风俗自古很盛。刘禹锡谪居巴楚间的诗作中就有这种民俗的描写，这首《踏歌词》就是。踏歌是不用伴奏、踏地以为节拍的徒歌，是民歌的一种唱法。刘禹锡居夔州时创作了《踏歌词四首》，这是第一首。 ", "开篇以景起兴。春江水涨，几乎平堤。尤其在月下，堤面和江面都明晃晃连成一片，更给人水与堤平的感觉。“大堤平”三字，不仅写出江水上涨，大堤平宽，还写出月色的皎洁。就在这样的春江花月夜，堤上走着成队的“女郎”。她们都是生在村野的民间姑娘，是趁月圆之夜“踏歌”来的。她们初来的情态是彼此偎靠连袂而行，既兴奋，又含几分娇羞。一二句写“春江月出”，是暮色；三四句写到“红霞映树”，是拂晓，其间有较长的时间跨度，省略了一些情事。从三句的“唱尽新词”和“欢”等字样看，省去的正是“新词宛转递相传”的对歌的情景。民间对歌，词儿大多是即兴新编，言为心声，所以是“新词”。“欢”则是女方所悦的男子，即对歌的另一方。歌声一起，姑娘们最初的娇羞立即被赶跑了，到后来，新词唱尽，便与所欢相就。所以同组第三首《踏歌词·新词宛转递相传》就写道：“月落乌啼云雨（指男女私情）散，游童陌上拾花钿。”在这样美丽的夜晚并非十全十美，有人找到情侣，同时也有人找不到。三四句正是这样一个特写的镜头。它表现的并不是全部的女郎而是其中的某一个。在别人都凭歌声为媒介而会到自己所“欢”的时候，她却是“唱尽新词欢不见”，尝到了失望的滋味。但她仍旧怀着希望，一直等到“红霞映树”的早晨。小伙子最后是否来了，“鹧鸪鸣”声似乎有所暗示。然而终究是个谜，有两种猜法。鹧鸪雄雌和鸣，也许暗示姑娘终于等到了自己的心上人。但也可以是相反，这双双鸟儿和鸣之声反衬出她的烦恼。不光这结尾有些扑朔迷离，第三句省略的主词也有解作女郎全体的。从而这就成了一个很离奇的夜晚——小伙子们都没有来，姑娘们都有些不堪。总之，由于使用了省略和暗示的语言，使得此诗意境灵活，不易确指。但有一点可以肯定，这诗写出了妙龄中的女郎对爱情失望而有所期待的心情。"], "标签": ["爱情", "民歌"]}{"所在小分类_107": "爱情", "题目": ["钓鱼湾"], "作者": ["唐朝:储光羲"], "正文": ["垂钓绿湾春，春深杏花乱。", "潭清疑水浅，荷动知鱼散。", "日暮待情人，维舟绿杨岸。\n      ", "\n      "], "译文": ["垂钓在春天的绿水湾，春已深杏花盛开纷繁。", "潭水澄澈疑心水清浅，荷叶摇动才知鱼游散。", "直到日暮等待知心人，系上小船停靠绿杨岸。"], "注解": ["春深：春意浓郁。秦乱：纷繁的样子。", "情人：志同道合的人。维舟：系船停泊。维：系。"], "赏析": ["这首诗写一个青年小伙子，以“垂钓”作掩护，在风光宜人的钓鱼湾，焦急地等待着情人的到来。这首清新的小诗，将春天、春水、春花、春树与青春融为一体，为读者描绘了一幅美丽的春意图。", "一二句写暮春季节钓鱼湾的动人景色。点缀在绿荫中的几树红杏，花满枝头，不胜繁丽。这时，暮色渐浓，那小伙子驾着一叶扁舟，来到了钓鱼湾。他把船缆轻轻地系在杨树桩上以后，就开始“垂钓”了。但是，“醉翁之意不在酒”，不管他怎样摆弄钓杆，故作镇静，还是掩饰不了内心的忐忑不安。杏花的纷纷繁繁，正好衬托了他此刻急切的神情。", "“潭清疑水浅，荷动知鱼散。”进一步写小伙子的内心活动。这一联富有民歌风味的诗句，包孕着耐人寻思的双关情意：表面上是说他在垂钓时，俯首碧潭，水清见底，因而怀疑水浅会没有鱼来上钩；蓦然见到荷叶摇晃，才得知水中的鱼受惊游散了。实际上是暗喻小伙子这次约会成败难卜，“疑水浅”无鱼，是担心路程多阻，姑娘兴许来不成了。一见“荷动”，又误以为姑娘轻划小船践约来了，眼前不觉一亮；谁知细看之下，却原来是水底鱼散，心头又不免一沉，失望怅惘之情不觉在潜滋暗长。这里，刻划小伙子在爱情的期待中那种既充满憧憬欢乐、又略带担心疑惧的十分微妙的心理变化，真可谓丝丝入扣，惟妙惟肖。", "前四句明明写垂钓情景，而却偏说是写爱情，这并不是附会。因为诗的最后两句点明：“日暮待情人，维舟绿杨岸。”诗人不把这两句点明爱情的诗，开门见山地放到篇首，这就是诗的结构艺术之妙，如果把最后两句放到篇首，诗来气脉尽露，一览无余；再没有委婉的情致。而且这样一来，那一联双关句，势必成为结尾，使语意骤然中断，漫无着落，不能收住全诗。这样结尾，从全诗意脉结构来看，却极尽山回路转、云谲雾诡、变化腾挪之妙。它使前面钓“垂钓”，一下子变成含情的活动，也使“疑”、“知”等心理描写，和爱情联系起来，从而具备了双关的特色。", "诗就在袅袅的余情、浓郁的春光中结束了。在夕阳的反照下，绿柳依依，扁舟轻荡，那小伙子时而低头整理着钓丝，时而深情凝望着远处闪闪的波光—他心上的情人。“日暮待情人，维舟绿杨岸。”这简直是一幅永恒的图画，一个最具美感的镜头，将深深印在读者的脑海中。"], "标签": ["春天", "钓鱼", "爱情"]}{"所在小分类_108": "爱情", "题目": ["荷叶杯·记得那年花下"], "作者": ["唐朝:韦庄"], "正文": ["记得那年花下，深夜，初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。", "惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。\n      ", "\n      "], "译文": ["记得那年夜晚，我与谢娘在花下初次相遇时的情景。临近水池的堂屋西面画帘低垂，我们携手暗自约定相会的日期。", "不知不觉残月将尽，清晨的莺语已经响起。分别后，从此音信断绝。如今都是各在他乡，想见面恐怕更没有机会了。"], "注解": ["水堂：临近水池的堂屋。相期：相约会。李白《月下独酌》：“永结无情游，相期邈云汉。”", "残月，谓将落的月亮。音尘：消息。隔音尘，即音信断绝。因：缘由，这里指机会。"], "赏析": ["这首词写男子对女子的忆念。上片追叙男子与情人初次相见倾心的情景；下片写男子与女子分别的痛苦画面及离恨。", "此词上片以极通俗的语言，写极欢乐的爱情。", "“记得”二字，直贯而下。“深夜”是相会的时刻；“水堂西面”的“花下”是相会的地方；“画帘垂”照映深夜人静，“携手”句写两情相投。一个“花下”“深夜”的镜头，把词人的思绪，推回到遥远的过去。“水堂”“帘垂”“携手”“相期”，低低切切，耳鬓厮磨，情深爱笃，是十分美好的回忆。过去的欢情写得愈热烈，此时的心情就显得愈凄凉，不言悲而悲转浓，不言愁而愁益深，这就是所谓“以乐景而写悲”的艺术手法。", "下片以无限的惆怅，写无限的离恨。", "“晓莺”承“花下”；“残月”承“深夜”；“相见更无因”承“携手暗相期”，句句有着落，层层有照应。歇拍三句，有景有情，以情为主。“晓莺残月”状离别的凄清环境。“从此”以下，为别后情状：人各一方，音信断绝，无由相见。"], "标签": ["爱情", "回忆", "相思"]}{"所在小分类_109": "爱情", "题目": ["江城子·迎得郎来入绣闱"], "作者": ["唐朝:和凝"], "正文": ["迎得郎来入绣闱，语相思，连理枝。鬓乱钗垂，梳堕印山眉。娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["连理枝：比喻相爱的夫妻。娅姹：明媚、美丽的样子。"], "赏析": ["和凝的《江城子》共有五首，是一组完整的组词，内容相连，叙述一位女子与情人夜间约会相见的整个过程，从第一首“排红烛，待潘郎”到第五首“天已明”，写出这位女子含娇、含恨、含笑、含情、含愁的一个等待恋人时特有的心态流程，表现出她对恋人的一片痴情。因为它“章法清晰”，所以被人誉为“联章之祖”，又称“江城五支，为言情者之祖”。所谓“江城五支，为言情者之祖”，指的应该并不是“托美人以写情，指落花而自喻”，而应该是采用组词这种特别的方式，叙述了一件完整的情事过程。这属于和凝的首创，所以称祖。", "《江城子·迎得郎来入绣闱》为第四首，写女子与情人相会情景，两情相悦的情状描摹得十分生动。"], "标签": ["女子", "爱情"]}{"所在小分类_110": "爱情", "题目": ["江城子·斗转星移玉漏频"], "作者": ["唐朝:和凝"], "正文": ["斗转星移玉漏频。已三更，对栖莺。历历花间，似有马啼声。含笑整衣开绣户，斜敛手，下阶迎。\n      ", "\n      "], "译文": ["时间一点一点过去，已经到了三更时间，面对对面树上栖息着的黄莺，独自忧伤。在花的远处，传来一阵清晰的马蹄声。女孩不由得笑了，整理好衣襟配饰，面向男孩前来的方向拱拱手，走下台阶走出庭院迎接男孩的到来。"], "注解": [], "赏析": ["首三句从时间的推移下笔，起句写斗转星移、玉漏频催，已由“月上门”到“三更天”了，女主人把视线由室内的云母屏风移到室外栖息的黄莺身上，不仅表示时间的推移，而且是感情的升华。她等待的情人，未到约定的兰更而不来，她虽然急不可待，但还能自解。这一句用“转“、“移”、“频”连续三个动词表达少女对时光流逝的焦虑，以异于常人的感觉来表现她的炽热感情，给读者留下强烈而深刻的印象。独坐三更，面对栖莺，女主人公的情思是可以推知的。她会由夜莺都已栖息联想到自己还不能与所期待的潘郎相会，而有感于人不如鸟，由愁而怒。女主人公的遐想幽思可以是无边无际的，她的忧愁怒情也看似无穷无尽。", "但下两句却一下子打破了静夜的沉闷空气，扫去了她心头的重重愁云和脸上的怒容，成为全词的起伏、转折之点。“已三更”时她仍然还在倾听着马嘶声。不过，此刻从花间小路上传来的不是老远就可听到的马嘶声，而是近处才可听到的马蹄声。这分明是她一直盼望听到的声音。末尾三句则急转直下：盼望已久的潘郎终于骑马疾驰归来，女主人公欣地的整理好衣服头饰，打开门户，轻快地走出房门，走下台阶到庭院相迎，从而结束了大半夜的期望与等待。", "这首词与前一首都采用了直陈其事的手法，通过自然景物和人物一系列动作的描绘，展示了青年男女密约幽会的动人意境。在细节和心理描写上，细腻、生动、逼真，因而人物形象非常鲜明，真有呼之欲出之感。"], "标签": ["女子", "爱情"]}{"所在小分类_111": "爱情", "题目": ["寄人"], "作者": ["唐朝:张泌"], "正文": ["别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。", "多情只有春庭月，犹为离人照落花。\n      ", "\n      "], "译文": ["别后思念深深，经常梦到你家。院中风景依旧，小廊曲阑仍在。", "只有天上春月最是多情，还为离人照着庭院落花。"], "注解": ["谢家：泛指闺中女子。晋谢奕之女谢道韫、唐李德裕之妾谢秋娘等皆有盛名，故后人多以“谢家”代闺中女子。回合：回环、回绕。阑：栏杆。", "“多情”句：指梦后所见。离人：这里指寻梦人。"], "赏析": ["以诗代柬，来表达自己心里要说的话，这是古代常有的事。这首题为《寄人》的诗，就是用来代替一封信的。", "诗是从叙述一个梦境开始的。“谢家”，代指女子的家，盖以东晋才女谢道韫借称其人。大概诗人曾经在女子家里待过，或者在她家里和她见过面。曲径回廊，本来都是当年旧游或定情的地方。因此，诗人在进入梦境以后，就觉得自己飘飘荡荡地进到了她的家里。这里的环境是这样熟悉：院子里四面走廊，那是两人曾经谈过心的地方；曲折的阑干，也像往常一样，似乎还留着自己抚摸过的手迹，可是，眼前廊阑依旧，独不见所思之人。他的梦魂绕遍回廊，倚尽阑干，他失望地徘徊着，追忆着，直到连自己也不知道怎样脱出这种难堪的梦境。崔护《题都城南庄》诗：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”周邦彦《玉楼春》词：“当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。”一种物是人非的依恋心情，写得同样动人。然而，“别梦”两句却以梦境出之，则前此旧游，往日欢情，别后相思，都在不言之中，而在梦里也难寻觅所爱之人，那惆怅的情怀就加倍使人难堪了。", "“别梦依依到谢家”写诗人与情人梦中重聚，难舍难离；“小廊回合曲阑斜”写依旧是当年环境，往日欢情，表明自己思念之深。第三句写明月有情；第四句写落花有恨。寄希望于对方，含蓄深厚，曲折委婉，情真意真。前两句写入梦的原因与梦中所见的景物，是向对方表明自己思忆之深；后两句写出多情的明月依旧照人，那就更是对这位女子的埋怨之情了。", "人是再也找不到了，作者问：那么，还剩下些什么呢？这时候，一轮皎月，正好把它幽冷的清光洒在园子里，地上的片片落花，反射出惨淡的颜色。花是落了，然而曾经映照过枝上芳菲的明月，依然如此多情地临照着，似乎还没有忘记一对爱侣在这里结下的一段恋情呢。这后两句诗就是诗人要告诉她的话。", "正因为这首诗是“寄人”的。前两句写入梦之由与梦中所见之景，是向对方表明自己思忆之深；后两句写出多情的明月依旧照人，那就更是对这位女子的鱼沉雁杳，有点埋怨了。“花”固然已经落了，然而，春庭的明月还是多情的，诗人言外之意，还是希望彼此一通音问的。"], "标签": ["唐诗三百首", "月亮", "爱情", "思念"]}{"所在小分类_112": "爱情", "题目": ["清平乐·蕙心堪怨"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["蕙心堪怨，也逐春风转。丹杏墙春当日见，幽会绿窗题遍。", "眼中前事分明，可怜如梦难凭。都把旧时薄幸，只消今日无情。\n      ", "\n      "], "译文": ["她纯洁的心承受着怨恨情绪，随着流转的春风而改变。想到见面当日，她在妆墙东边，倚着红杏。此后，二人频频幽会，在绿窗上题满了新词。", "此前相爱的事清清楚楚呈现眼前，可惜都像梦境一样难以凭证。细数旧时我有过的薄情行为，刚好和她如今的无情相抵消。"], "注解": ["清平乐：词牌名，双调，正体为平仄韵转换格，四十六字，上片四句二十二字，四仄韵；下片四句二十四字，三平韵。蕙心：女子的心意，犹“芳心”，比喻女子心地纯洁，性情高雅。蕙，即蕙兰，一种香草，花气芳香。", "分明：明明白白地。凭：凭借，依据，相信。薄幸：薄情，无情。幸，宠爱。只消：只抵。"], "赏析": ["此词上片着重回忆过去词人与恋人两人的交往；下片着重抒情，以假想的“旧时薄幸”和确实存在的“今日无情”相对比来突显词人的痛心。全词巧妙运用虚字，用追忆之笔淋漓尽致地反衬出词人的自责无奈，意切而情真。", "此词上片着重回忆过去词人与恋人二人的交往。首二句“蕙心堪怨，也逐春风转”开门见山写“怨”，闺妇的蕙心承当着怨恨情绪，随着流转的春风而改变。歇拍“丹杏墙东当日见，幽会绿窗题遍”二句以幽会为典型，写两人情深：当时，红杏墙东，继而相见，继而相约幽会，绿窗之中，处处题写下欢愉踪迹。", "下片着重抒情。过片“眼中前事分明，可怜如梦难凭”二句写二人相爱的前事清清楚楚呈现眼前，可惜都像梦境一样，难以叫人相信为实。结拍“都把旧时薄幸，只消今日无情”二句写词人细数旧时有过的薄幸行为，刚好和她如今的无情相抵消。其中，“都把”、“只消”，虚字运用入妙；“旧时薄幸”是假想的而“无情”却是实在的，相比之下，词人的痛心愈加突显。"], "标签": ["爱情", "抒情"]}{"所在小分类_113": "爱情", "题目": ["南乡子·眼约也应虚"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["眼约也应虚，昨夜归来凤枕孤。且据如今情分里，相于。只恐多时不似初。", "深意托双鱼。小剪蛮笺细字书。更把此情重问得，何如。共结因缘久远无。\n      ", "\n      "], "译文": ["原先的约会之期，成不了现实。昨夜，他爽约了，回来之后孤单地枕着凤枕。现在看来情分还是会趋于亲近的，只是怕再过一些时候就不如从前了。", "赶紧将自己的一片深情厚意托付给书信，剪裁好信笺，用细细的字写好信。再把彼此的情分重新问清楚，怎么样？两人共结姻缘会很久远吗？ "], "注解": ["眼约：犹目成，通过眉目传情来结成亲好。凤枕：绣枕，绣有凤凰图案的枕头。相于：相厚、相亲近的意思。", "双鱼：谓书信。蛮笺：唐时高丽纸的别称。得：语助词，用于动词之后，犹着。 "], "赏析": ["这首词描写了一个恋爱中的女子的心理活动，她对爱情犹疑，但却执着追求，通过反复的诰问，希望能得到一个确定的答复。从女性复杂的心理世界出发描写爱情，可以说是晏几道词作中爱情词的一个特色。词的首句讲到两个人的约定似乎出了问题，男方的爽约，使这位女子感到他们的感情并不是非常牢固。晚上，孤枕独眠，难以入睡，千万思量，满腹狐疑。她想按照如今的这种情形，两人就已经有了许多的生分，如果要长期交往，只怕时间越久，感情越淡，不会再像当初那般情意绵绵。但女主人公似乎并不想轻易就放弃这份感情，很希望得到对方一个确切的音信。于是就用心剪下一幅蛮笺，写下细细密密的小字，把自己的深情厚意托付给那鱼雁来传递。我再次问一问，我们俩的感情究竟如何呢？我们究竟能不能结下天长地久的好姻缘呢？词作就是通过这位女子反复的思量、反复的追问，来探究她的内心世界，来塑造她丰满的形象的。小词虽小，容量却不小。", "送往迎来的欢场里，多的是虚情假意。晏几道喜欢被骗，喜欢将虚情当作真意。然而，在现实的逼迫下，晏几道也有清醒的时候。这首词借歌妓口诉说，表明晏几道对与歌妓情感的另类观点。眉眼传情，原来是虚假的应酬。凤枕孤眠，才体会到欢场中的欺骗。想抓住眼前已有的情分，好好相处，但是，在欢场中被骗多了，不禁疑虑：“只恐多时不似初。”这些情感经不起时问的检验。离别后欲将心事和情感都写入书信，托邮使带给情人。信中追问：“共结因缘久远无？”词人总是不甘心或不相信自己被骗，还要一再追问。答案其实是很清楚的，只是词人故意不正视现实而已。"], "标签": ["写人", "女子", "爱情"]}{"所在小分类_114": "爱情", "题目": ["六幺令·绿阴春尽"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["绿阴春尽，飞絮绕香阁。", "晚来翠眉宫样，巧把远山学。", "一寸狂心未说，已向横波觉。", "画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。", "前度书多隐语，意浅愁难答。", "昨夜诗有回文，韵险还慵押。", "都待笙歌散了，记取来时霎。", "不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧栏角。\n      ", "\n      "], "译文": ["绿树成阴，春天已过完了，柳絮绕着楼阁闺房在飞。傍晚时，我把黛眉巧画成宫中流行的远山眉式样。春心荡漾，难以平静，却什么也没说，但从我乜斜的眼波中已可觉察出来。彩绘的帘幕四围，奏起新谱的曲子，音调真妙啊!我心里暗暗地允许外界闲人偷听到学了去。", "上一次来信中，你用了许多隐语，意思倒浅显，我却愁难以作答；昨夜惠赠的诗中，又有回文，韵押得太险了，我还是懒得费神去步你的韵。等到笙歌散尽后，请你记住来时那一瞬间，不需要持红烛照明，闲云归去后，月儿自然就会照在庭院花丛边原来那个栅栏角落里的。"], "注解": ["香阁：指女子闺阁。翠眉：形容女子眉毛青翠。远山学：即远山眉，又称远山黛，形容女子眉毛如远山清山 。一寸狂心：指女子狂乱激动的春心。横波：指眼神，目光流转如水波横流。遮匝：周围，围绕。“币”即“匝”。 偷掐：暗暗地依曲调记谱。掐：掐算，此指按着手指计拍节记谱。", "回文：诗体的一种，顺读倒读都可成文。韵险：难押的韵。不消：不需要。"], "赏析": ["此词极为细腻婉曲地写一位歌女和情人的约会，通过这样一个角度，展现女主人公的内心活动，寄寓了词人对于这位歌女向往真正的爱情而不可得的深切同情。", "起首两句，点出季节时令和住所，又以柳絮飞舞环绕的比喻把歌女因有约会而产生的兴奋、紧张的心情作了一番引人联想的比拟。“晚来”两句写她描眉梳妆，学着宫中的远山眉样，精心描画。《赵飞燕外传》载，赵飞燕妹合德，为薄眉，号远山黛。这是“女为悦己者容”，翠眉是画给她的情人看的。写眼睛的两句更为生动。此时她化妆已毕，步出宴会厅前，“一寸狂心未说，已向横波觉”。“狂心”，是难以抑制的热切之心。“已向横波觉”，“向”字、“觉”字，其中隐隐有一个人在，就是当晚她所要密约的人。这人已在席间，她一瞥见，就向他眼波传情，而被这个人察觉了，彼此心照不宣。", "“ 画帘”三句谓歌女处于“画帘密帀”的环境中，没有追求个人爱情、幸福的自由，只能把感情寄托在新翻的曲子里，希望有人把自己的曲子传出去。下片言歌女所爱的人来信写得很含蓄，而自己写得很浅露，难以给她回信；昨夜想写几句诗给他，又心灰意冷，思想上很矛盾，只好作罢，既不要写信，也无须写诗，让彼此都记取过去那短暂的相聚情景：那是一个幽静的美好夜晚，庭院中开满鲜花，人们散去之后，月亮还挂在庭院的旧阑角上。", "作者通过刻划歌女复杂矛盾的心情，表达了对这位歌女向往真正的爱情而不可得的同情。此词以真挚的感情、新颖的构思、精美的语言和生动的描绘，对歌妓舞女的生活进行了深入开掘和细致表现，展现了她们复杂而痛苦的内心世界，流露出对她们的同情与关切，产生了强烈的艺术魅力。", "该词题材的角度很新颖，心理描写细腻生动。词人描写通过迷离朦胧的色彩，增加了韵味，绮丽中透出生活鲜活的气息。全曲多写女子在闺女中的心理活动和愿望，坦露女子的内心情怀。风格浓艳，抒怀直露。"], "标签": ["写人", "女子", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_115": "爱情", "题目": ["两同心·楚乡春晚"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["楚乡春晚，似入仙源。拾翠处、闲随流水，踏青路、暗惹香尘。心心在，柳外青帘，花下朱门。", "对景且醉芳尊。莫话消魂。好意思、曾同明月，恶滋味、最是黄昏。相思处，一纸红笺，无限啼痕。\n      ", "\n      "], "译文": ["在一个暮春的时节，我郊游踏青，桃红柳绿，恍如进入了桃源仙界。捡拾翠羽、采摘鲜花，闲闲地随着曲曲的流水前进。踏青的路上，不经意间宝马香车留下的浓浓芳香惹起了自己的春心。心中牵念，都在柳荫外的酒家歌楼，花树下的朱门绣户。", "对着芳景，聊天并且借助美酒来消忧，不要说起那让人销魂的离愁吧。美好的心意，我们曾共一轮明月；痛苦的滋味，最是那黄昏时分。相思的时候，只有那一封封信笺、满袖的泪痕。"], "注解": ["两同心：词牌名。此调有三体，这首词为平韵体，创自晏几道。双调六十八字，上片七句三平韵，下片七句四平韵。楚乡：楚地。仙源：特指陶渊明所描绘的理想境地桃花源。拾翠：拾取翠乌羽毛以为首饰。后多指妇女游春。踏青：古人有农历二月二日或三月上巳日郊游的习俗。香尘：带有花香的尘土。心心：彼此间的情意。青帘：旧时酒店门口挂的幌子，多用青布制成。此处借指酒家。朱门：红漆大门。指贵族豪富之家。", "“莫话”句：谓不要说伤心的话。意思：心情，情绪。 "], "赏析": ["上片写春游赏识美女。清明、寒食时节，春光仍好，许多女子外出踏青拾翠，词人尾随其后，饱览秀色。张先《木兰花》云：“芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。”这是唐宋时期诸多男子猎艳的日子。平日难得见到郊外如此莺莺燕燕，花花绿绿。秦观《望海潮》云：“长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。”写的就是一次类似的经历。“柳外青帘，花下朱门”中的那位歌妓，最为美艳，最叫词人动心，心心牵挂，眷恋不已。", "下片写与歌妓相聚相别。词人尾随到朱门，与歌妓有了“对景且醉芳尊”的销魂经历。明月下共饮共眠，让词人记忆深刻；到次日黄昏，不得已告别离去，让词人都是“恶滋味”。分手后，自然“一纸红笺”传递相思情意，红笺上有无数相思泪痕。", "晏几道的这首小词，使用了一些口语化的词汇，更好地表现了儿女情长，恩怨尔汝。正如陈廷焯所点评的那样，像“好意思、曾同明月，恶滋味、最是黄昏”，在语言风格上确实和元曲的自然泼辣非常接近。"], "标签": ["爱情", "分别", "思念"]}{"所在小分类_116": "爱情", "题目": ["鬓云松令·枕函香"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["枕函香，花径漏。依约相逢，絮语黄昏后。时节薄寒人病酒，刬地梨花，彻夜东风瘦。", "掩银屏，垂翠袖。何处吹箫，脉脉情微逗。肠断月明红豆蔻，月似当时，人似当时否？\n      ", "\n      "], "译文": ["枕头上还留有余香，花径里尚存春意。那梨花一夜之间在东风中飘落，病酒之后的黄昏恍惚间与她相遇，仿佛来到原来相约的地点，在夕阳下细语绵绵。", "而今却银屏重掩，影支形单。在孤单单中又听到了脉脉传情的箫声。此时正月照在那红豆蔻之上，那时曾月下相约，如今月色依然，人却分离，她是否依然依稀如旧？"], "注解": ["枕函：古代陶瓷枕或木枕中空如函，可做成抽屉，存放贴身物件，是为枕函，可代指枕头。花径：花间的小路。漏：泄露，这里指春光泄露。依约：仿佛。絮语：连续不断地说话。薄寒：微寒。病酒：饮酒沉醉或谓饮酒过量而生病。", "逗：引发、触动。红豆蔻：植物名。"], "赏析": ["上阕从痴情人忆的感受写起、“枕函香，花径漏。依约相逢，絮语黄昏后。”起首四句写回忆里的室外情景：荏花径泄露春光，枕头都留有余香的美好日子里，他与伊人在黄昏时见面，絮语温馨情意绵绵。这里运用“梨花”、“瘦”等意象暗喻了她也为相思而受尽煎熬。此中情景都是想象之语，而以实笔出之。", "下阕阳句写别后词人相思成痴、痴情人幻的迷离之景。前两句写她在闺房里，寂寞地掩着屏风，青绿色的衣袖低低垂下．似是欲说还休。后两句，词人心魂则由彼人，倏然飞回此人。写这时候他依稀听到了她那脉脉传情的箫声，只是不知人在何人。“何人吹箫，脉脉情微逗”，情转温软醉人。“肠断月明红豆蔻”，接下来一句则再由幻境回到现实。写如今夜色沉凉，月光照在院中的红豆蔻上，那红豆蔻无忧无虑开得正盛，让人触景伤情： “月似当时，人似当时否？”于是又联想到曾与她同人在月下的情景，而如今月色依然，入却分离。月亮永恒，恋情却苦短，在这月的孤独落寞中，昔日繁华凋零，词人反问这句清丽而沧桑的“月似当时，人似当时否？”比起“当时明月在，曾照彩云归”，更显情深、意浓，凄凄惨惨戚戚历历可见。 ", "全词虽迷离恍惚，但层次分明。上阙起始于这痴情人幻的感受。先写室外情景；下阙则是转回到室内的描写，以反诘的收束，将其如痴如幻的情怀表达的更为透彻。该词描写月夜怀念所爱之人的痴情，柔情婉转，语辞轻倩，似丽人姿容初展，风神微露。"], "标签": ["爱情", "相思", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_117": "爱情", "题目": ["女冠子·四月十七"], "作者": ["唐朝:韦庄"], "正文": ["四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。", "不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，羞人知。\n      ", "\n      "], "译文": ["今天是四月十七，去年这一天，正是与你离别的时候。为了忍住泪水，假装着低下脸，含羞皱着眉头。", "却不知分别后我魂销肠断，如今只能在梦里与你相见。我的相思之情，除了天边的月亮，又有谁知道呢？"], "注解": ["佯低面：假装着低下脸。敛眉：皱眉头。敛：蹙。"], "赏析": ["这首词在《草堂诗余别集》中题作《闺情》，写女子追忆与爱人的相别以及别后相思，抒发了闺中少女的相思之情。词句质朴率真，哀惋动人，是历来广为传诵的名篇。", "此词上片追忆“去年今日”与爱人临别时的情事，下片写自从别后的相思苦况。", "上片忆与爱人离别时的情景。“四月十七，正是去年今日。别君时。”这首词开头三句是说，今年是四月十七日，去年这个日子，正是与你离别的时候。连用记载日期的二句开头，是这首词的创格，在整个词史上也属罕见。在一首抒情小令中能大胆运用这种写法，而且在艺术上博得了词论家青睐，这是不能不推韦庄为首屈一指的。二句看似漫不经意，太显太直，其实不然。这个日子，对于这位闺中少女来说是神圣难忘的，他朝思暮想，魂牵梦萦，引为精神寄托。因而在一周年的时候，她会情不自禁的脱口而出惊呼，所以这二句不啻是这位少女心声的结晶。尤其“正是”二字非常传神，令人如闻其声。这个发端不是纯客观的记录，而是带有强烈感情色彩的主观抒情，因而赋予日期以生命，爆发出闪亮的艺术光彩。不仅如此，这个日期的出现，除了特指当日事件外，还凝聚着少女一整年的绵绵情思，内涵相当丰富，很耐品味咀嚼。因此辩证地看，这二句既直又曲，既显又深，是极具匠心的精彩之笔，也正体现了韦庄词“似直而纡，似达而郁”的本色。", "“别君时”，是过渡句。从时间过渡到事件，点明所写的是离情别绪：词的主人公也由隐而显，身份是与郎君叙别的少女。在此际点出这两层意思，真是恰到好处。它既不妨碍首二句蓦然推出时间所取得的引人注目的艺术效果，又顺理成章的为后两句的精心描述做了铺垫，安排巧妙。", "“忍泪佯低面，含羞半敛眉。”这两句是说，忍住泪水假装着低下脸，含羞皱着眉头。两句纯用白描，摹写细节，是刻画少女别情的妙品。“佯”是掩饰，但并非感情上的做作，而是基于感情上的真挚，她虽克制忍泪而仍担心被郎君察觉而伤感，因而低下脸来。此时此刻要一个纯真少女强颜欢笑也难，半隐半现“半敛眉”的情态造型无疑最惟妙惟肖。“含羞”则是有万千知心话要叮嘱，但欲说还颦，难以启齿。举凡少女细腻真切的心理活动，玲珑剔透的面部表情，在这两句中无不写得委曲有致，层次分明。作者能敏感的捕捉到如此幽隐细微的镜头，并予以艺术的再现，除了很高的文学修养外，更重要的是他不是旁观者，而是注入了自己的一片深情，因而使这一联成为词苑奇葩。", "下片抒别后眷念。“不知魂已断”，是过片。“魂断”即“魂销”，江淹《别赋》云：“黯然消魂者，唯别而已。”紧扣上片“别君时”，承上；只好“空有梦相随”，启下，过渡自然，不留痕迹。“不知”故作糊涂，实指知，但比知更深更悲。知是当时，是如今，还是这一年，却又不知。事实上，三者已融于一起，无从分别，也无需分别。君去人不随，也不能随，只好梦相随。日有所思，夜有所梦，但这里的梦是凄苦的，是在无法选择的前提下，不得不选择聊以慰藉的方式，可见相思之深，相思之苦，相思之无奈。", "“除却天边月，无人知。”“天边月”与首句“四月十七”在时间上相应。“无人知”即是不知，重复上文，加强凄苦。魂销梦断都无法派遣相思之苦，那就只有对月倾诉了，这是古人常用的寄托方式，没有人知道，但明月知道，不仅知，还理解，更会把这一切记住，作为见证。在少女的心目中，月竟成了她在人间的唯一知己，这是十分无奈的选择，更见其孤独，寂寞。况且明月的“知“，本是子虚乌有。寄托相思，相思却更浓，排遣相思，相思却更深。真是欲哭无泪，欲罢不能。少女受相思折磨，为相思煎熬，楚楚动人，愈发憔悴的形象跃然纸上，让人为之流泪。", "这首词也可以看成是男子的回忆。刘永济先生《唐五代两宋词简析》评道：“此二首（包括后一首《女冠子·昨夜夜半》）乃追念其宠姬之词。前首是回忆临别时情事，后首则梦中相见之情事也。明言‘四月十七’者，姬人被夺之日，不能忘也。”"], "标签": ["宋词三百首", "爱情", "离别", "相思"]}{"所在小分类_118": "爱情", "题目": ["无题四首"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。", "梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。", "蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。", "刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。", "飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。", "金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。", "贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。", "春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。", "含情春晼晚，暂见夜阑干。", "楼响将登怯，帘烘欲过难。", "多羞钗上燕，真愧镜中鸾。", "归去横塘晓，华星送宝鞍。", "何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。", "东家老女嫁不售，白日当天三月半。", "溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。", "归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。\n      ", "\n      "], "译文": ["她说过要来的，其实是句空话，一去便杳无影踪。我在楼上等着，直到残月西斜，传来五更的晓钟。", "因为远别而积思成梦，梦里悲啼，久唤难醒；醒后便匆忙提笔写信，心情急切，墨未磨浓。", "蜡烛的余光，半罩着饰有金翡翠的帷幕；兰麝的香气，熏染了被褥上刺绣的芙蓉。", "我像古代的刘郎，本已怨恨蓬山仙境的遥远；我所思念的人啊，哪堪更隔着蓬山千重万重！", "飒飒的东风吹来阵阵的细雨，阵阵轻雷响彻荷花池塘内外。", "从金蟾的炉内飘出缕缕清香，转动玉虎辘轳可以汲上饮水。", "贾氏隔帘偷窥韩寿英俊年少，宓妃赠送玉枕钦慕曹植文采。", "爱情的种子不要和春花开放寸寸相思只会化成寸寸尘灰。", "含情脉脉地凝望不觉春日已晚，短暂见上一面也已经是夜深时分。", "听到楼梯响起想登上去又胆怯，灯光明亮透出窗帘欲去探访又很难。", "不如钗上之燕，可整日接近其人；不如镜中之鸾，能频对其人倩影。", "怅然归去经过横塘堤天已拂晓，微弱的晨星宛如在送着宝马金鞍。", "哪儿传来阵阵清亮的筝声，伴随着急骤的箫管？在樱花怒放的深巷，在垂杨轻拂的河岸。", "东邻的贫家中有位姑娘，年纪大了还嫁不出去，对着这当空的丽日，对着这暮春三月半。", "溧阳公主刚刚十四岁，在这清明回暖的日子，与家人一起在园墙里赏玩。", "这位贫家姑娘回到家后一夜辗转无眠，只有梁间的燕子，听到她的长叹。"], "注解": ["空言：空话，是说女方失约。", "蜡照：烛光。半笼：半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。金翡翠：指饰以金翠的被子。《长恨歌》：“悲翠衾寒谁与共。”麝熏：麝香的气味。麝本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。难：透过。绣芙蓉：指绣花的帐子。", "刘郎：相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还 乡。后也以此典喻“艳遇”。蓬山：蓬莱山，指仙境。", "芙蓉塘：荷塘。轻雷：司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声像君之车音。”起二句以风、雨、雷等景物起兴，烘托女子怀人之情。", "金蟾：金蛤蟆。古时在锁头上的装饰。啮：咬。玉虎：用玉石作装饰的井上辘轳，形如虎状。丝：指井索。", "贾氏：西晋贾充的次女。她在门帘后窥见韩寿，爱悦他年少俊美，两人私通。贾氏以皇帝赐贾充的异香赠寿，被贾充发觉，遂以女嫁给韩寿。韩掾：指韩寿。韩曾为贾充的掾属。宓妃：古代传说，伏羲氏之女名宓妃，溺死于洛水上，成为洛神。这里借指三国时曹丕的皇后甄氏。相传甄氏曾为曹丕之弟曹植所爱，后来曹操把她嫁给曹丕。甄后被馋死后，曹丕把她的遗物玉带金缕枕送给曹植。曹植离京途径洛水，梦见甄后来相会，表示把玉枕留给他作纪念。醒后遂作《感甄赋》，后明帝改为《洛神赋》。魏王：指魏东阿王曹植。", "春心：指相思之情。", "晼晚：日暮。春晼晚：春暮。晼：一作“院”。夜阑干：夜深。", "烘：灯光明达透出窗帘的情状。", "多羞钗上燕：《洞冥记》谓汉武帝元鼎间有神女留玉钗与帝，至昭帝时化白燕升天，因名玉燕钗。句言己不能如钗上燕接近其人，故“羞”。镜中鸾：指镜背的鸾鸟图案。句谓己不如镜中鸾之频对其人倩影。", "华星：犹明星。", "哀筝：高亢清亮的筝声。急管：急促的管乐。永巷：深长的街巷。", "东家老女：宋玉《登徒子好色赋》：“臣里之美者，莫若臣东家之子。”此处用此意暗示这位老女是容华美艳的姑娘。嫁不售：嫁不出去。", "溧阳公主：梁简文帝的女儿。这里泛指贵家女子。同墙看：谓东家老女也随俗游春，同在园墙里看花。"], "赏析": ["《无题四首》包括两首七律、一首五律和一首七古。体裁既杂，各篇之间在内容上也看不出有明显的联系，似乎不一定的同时所作的有统一主题的组诗。", "第一首是一首艳情诗。诗中写女主人思念远别的情郎，有好景不常在之恨。“梦为远别”为一篇眼目。全诗就是围绕“梦”来写离别之恨。但它并没有按远别——思念——入梦——梦醒的顺序来写。而是先从梦醒时情景写起，然后将梦中与梦后、实境与幻觉来柔合在一起，创造出疑梦疑真、亦梦亦真的艺术境界，最后才点明蓬山万重的阻隔之恨，与首句遥相呼应。这样的艺术构思，曲折宕荡，有力地突出爱情阻隔的主题和梦幻式的心理氛围，使全诗充满迷离恍惚的情怀。", "首句凌空而起，次句宕开写景，两句若即若离。这要和“梦为远别啼难唤”联系起来，方能领略它的神情韵味。远别经年，会合无缘，夜来入梦，两人忽得相见，一觉醒来，却踪迹杳然。但见朦胧斜月空照楼阁，远处传来悠长而凄清的晓钟声。梦醒后的空寂更证实了梦境的虚幻。如果说第二句是梦醒后一片空寂孤清的氛围，那么第一句便是主人公的叹息感慨。", "颔联出句追忆梦中情景。远别的双方，梦中虽得以越过重重阻隔而相会；但即使是在梦中，也免不了离别之苦。梦中相会而来的梦中分别，带来的是难以抑止的梦啼。这样的梦，正反映了长期远别造成的深刻伤痛，强化了刻骨的相思。因此对句写梦醒后立刻修书寄远。在强烈思念之情驱使下奋笔疾书的当时，是不会注意到墨的浓淡的，只有在“书被催成”之后，才意外地发现原来连墨也成磨浓。", "梦醒书成之际，残烛的余光半照着用金钱绣成翡翠鸟图案的帷帐，芙蓉褥上似乎还依稀浮动着麝熏的幽香。六、七句对室内环境气氛的描绘渲染，很富有象征暗示色彩。刚刚消逝的梦境和眼前所见的室内景象在朦胧光影中浑为一片，分不清究是梦境还是实境。烛光半笼，室内若明若暗，恍然犹在梦中；麝香微淡，使人疑心爱人真的来过这里，还留下依稀的余香，上句是以实境为梦境，下句是疑梦境为实境，写恍惚迷离中一时的错觉与幻觉极为生动传神。", "幻觉一经消失，随之而来的便是室空人杳的空虚怅惘，和对方远隔天涯、无缘会合的感慨。尾联借刘晨重寻仙侣不遇的故事，点醒爱情阻隔，“已恨”“更隔”，层递而进，突出了阻隔之无从度越。", "第二首写一位深锁幽闺的女子追求爱情而失望的痛苦，是一篇“刻意伤春”之作。", "首联描绘环境气氛：飒飒东风，飘来蒙蒙细雨；芙蓉塘外，传来阵阵轻雷。既隐隐传达了生命萌动的春天气息，又带有一些凄迷黯淡的色调，烘托出女主人公春心萌动和难以名状的迷惘苦闷。东风细雨，容易令人联想起“梦雨”的典故；芙蓉塘即莲塘，在南朝乐府和唐人诗作中，常常代指男女相悦传情之地；“轻雷”则又暗用司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声象君之车音。”这一系列与爱情密切相关的词语，所给予读者的暗示和联想是很丰富的。纪昀说：“起二句妙有远神，可以意会。”所谓“远神，是指这种富于暗示性的诗歌语言所构筑的渺远的艺术意境，一种难以言传的朦胧美。", "颔联写女子居处的幽寂。金蟾是一种蟾状香炉；“锁”指香炉的鼻钮，可以开启放入香料；玉虎，是用玉石装饰的虎状辘轳，“丝”指井索。室内户外，所见者惟闭锁的香炉，汲井的辘轳，它们衬托出女子幽处孤寂的情景和长日无聊、深锁春光的惆怅。香炉和辘轳，在诗词中也常和男女欢爱联系在一起，它们同时又是牵动女主人公相思之情的东西，这从两句分别用“香”、“丝”谐音“相”、“思”可以见出。总之，这一联兼用赋、比，既表现女主人公深闭幽闺的孤寞，又暗示她内心时时被牵动的情丝。", "颈联出句使用贾充女与韩寿的爱情故事。见《世说新语》载：晋韩寿貌美，大臣贾充辟他为掾（僚属）。一次充女在帘后窥见韩寿，私相慕悦，遂私通。女以皇帝赐充之西域异香赠寿。被充所发觉，遂以女妻寿。对句使用甄后与曹植的爱情故事。见《文选·洛神赋》李善注说：魏东阿王曹植曾求娶甄氏为妃，曹操却将她许给曹丕。甄后被谗死后，曹丕将她的遗物玉带金镂枕送给曹植。曹植离京归国途经洛水，梦见甄后对他说：“我本托心君王，其心不遂。此枕是我在家时从嫁，前与五官中郎将（曹丕），今与君王。”曹植感其事作《感甄赋》，后明帝改名《洛神赋》（句中“宓妃”即洛神，代指甄后）。由上联的“烧香”引出贾氏窥帘，赠香韩掾；由“牵丝（思）”引出甄后留枕，情思不断，藕断丝连。这两个爱情故事，尽管结局有幸有不幸，但在女主人公的意念中，无论是贾氏窥帘，爱韩寿之少俊，还是甄后情深，慕曹植之才华，都反映出青年女子追求爱情的愿望之强烈，奔放。", "末联突然转折，向往美好爱情的心愿切莫和春花争荣竞发，因为寸寸相思都化成了灰烬。这是深锁幽闺、渴望爱情的女主人公相思无望的痛苦呼喊。热情转化成幻灭的悲哀和强烈的激愤。以“春心”喻爱情的向往，是平常的比喻；但把“春心”与“花争发”联系起来，不仅赋予“春心”以美好的形象，而且显示了它的自然合理性。“相思”本是抽象的概念，诗人由香销成灰联想出“一寸相思一寸灰”的奇句，化抽象为具象，用强烈对照的方式显示了美好事物之毁灭，使这首诗具有一种动人心弦的悲剧美。", "第三首也是写失意的爱情。而这种失意的爱情中又常常融入自己的某些身世之感。在相思成灰的爱情感慨中也可窥见他仕途失意的不幸遭际。", "第四首开头两句只是描写环境，人物并未出场，但景物描写中隐含着人物的感情活动。“哀筝随急管”，不只表现出急管繁弦竞逐的欢快、热烈和喧闹，也暗示出听者对音乐的那种撩拨心弦的力量的特殊感受。照一般的写法，这两句似乎应该写成“樱花永巷垂杨岸，哀筝急管相驰逐”，现在却以“何处”发问领起，先写闻乐，再写乐声从樱花盛开的深巷、垂杨飘拂的河边传出，传神地表现了听者闻乐神驰、寻声循踪的好奇心。", "三、四句写“东家老女”婚嫁失时，自伤迟暮。宋玉《登徒子好色赋》说：“臣里之美者，莫若臣东家之子（指女儿）。”可见东家老女之所以不嫁，并非貌不美，只是家境贫寒。这两句先推出人物，再展开一幅丽日当天，春光将暮的图景。不用任何说明，读者自能想见容华绝世而婚嫁失时的东家老女面对春光将暮之哀伤。五、六句写另一女子。溧阳公主是梁简文帝的女儿，嫁侯景，为景所宠。这里借用此名代称贵家女子。同样是阳春三月，丽日当天，一边是年长难嫁，形单影只；一边却是少年得志，夫妇同游。用对比鲜明的图景，表现了两种不同社会地位的女子完全不同的境遇。", "结尾写东家老女归来后的情景。暮春三月、芳华将逝的景色，丝管竞逐、赏心乐事的场面，贵家女子得意美满的生活，触动了她身世孤孑之感，增添内心的苦闷与哀怨。在漫长难挨的深夜展转难眠。末句以不解人意的梁燕犹“闻长叹”，反衬东家老女的痛苦心情却无人理解与同情，侧面虚点，倍觉隽永而有余味。", "历代诗家都有以美女的无媒难嫁，朱颜的见薄于时，寓才士不遇的诗歌传统。这首无题从内容到写法，都很容易使读者联想起曹植的《美女篇》、《杂诗·南国有佳人》以及其他一些比兴寓言体作品。", "李商隐的无题，以七律为主要形式。这类无题，以抒情的深细婉曲，意境的含蓄朦胧为主要特色，多取抒情主人公内心独白的表达方式，很少叙写事件、人物和客观生活场景。这首七古无题却不主抒情，不作心理刻画，以第三人称的表达方式，描写出一幕有人物、有事件的生活场景，诗的旨意通过生活场景表现出来。语言朴素无华，与七律无题那种华美而富于象征暗示色彩的语言有所区别，别具一格。"], "标签": ["相思", "爱情"]}{"所在小分类_119": "爱情", "题目": ["虞美人·银床淅沥青梧老"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["银床淅沥青梧老，屧粉秋蛩扫。采香行处蹙连钱，拾得翠翘何恨不能言。", "回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。\n      ", "\n      "], "译文": ["井边的梧桐在淅沥的秋风秋雨中渐渐老去，所爱之人的踪迹也在蟋蟀的呜叫中慢慢消失。所爱之人经行之处，如今已荒无人迹，布满了青苔。此时旧地重游，即便拾得美人遗下的翡翠头饰，也无法对人明言，只能徒自伤感。", "回廊之处曾经留下了多少令人刻骨相思的痕迹，而今旧地重游，相思成灰。独倚回廊，只有天边落月孤独相伴。吹灭灯火，在月光下走近花阴，寻找过去的踪迹。十年前的踪迹宛然犹在，十年前的那颗心还依然在胸膛跳动。时光流逝，岁月无情，埋藏在心里的那份情感历久旎新弥新，难以忘怀。"], "注解": ["银床：指井栏。一说为辘轳架。淅沥：象声词，形容风雨声、落叶声等。屧粉：借指所恋之女子。屧，为鞋的衬底，与粉字连缀即代指女子。秋蛩：蟋蟀。采香：指曾与她有过一段恋情的去处。蹙：聚拢，聚集。连钱：草名，叶呈圆形，大如钱。翠翘：女子的首饰。", "回廊：用春秋吴王“响履廊”之典。其遗址在今苏州市西灵岩山。就：走进，接近。"], "赏析": ["“银床”是井栏的美称，也称辘轳架。“淅沥”象指风雨，落叶声。“屧”为鞋的衬底。此处代指伊人行踪。“蹙连钱”指结满野草苔痕。“翠翘”为女子头饰物，形状像青色小鸟。", "“银床淅沥青梧老“遥应下阕尾句所点及的十年，而“屧粉秋蛩扫”一句，则深化了前一句的写景，在井阑、庭树、落叶之外，又添了虫鸣，使一幅深秋庭院清寂之景，如现眼前。“屧粉秋蛩扫”一句飘然起思情，由实景入虚，秋虫声声，芳草小径幽幽，伊人的芳踪已失，再也唤不回。“采香行处蹙连钱，拾得翠翘何恨不能言。”这句又从虚景回转，好象一个人，从杳然的往事中猛然惊醒，回到现实。这句写他走到恋人曾经行经处，那里已是苔痕碧碧草凄凄，在草丛间偶然拾得她戴过的翠翘玉簪，胸中无限伤感却无可倾诉。 ", "何恨不能言，隐隐透出此词悼念的并非卢氏，而是容若青梅竹马的恋人。唯此，才有拾得翠翘不可言的遗恨。", "下阕所说的是容若故地重游，独立于花阴月影之下，心潮起伏。回廊，应是他和恋人昔日常常逗留约会的地方。而今天上明月依旧，地上人事已非。月华柔软如水又怎样呢，密密裹住的，再不是相依相偎的两个人。"], "标签": ["爱情"]}{"所在小分类_120": "爱情", "题目": ["愁倚阑令·花阴月"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["花阴月，柳梢莺。近清明。长恨去近今夜雨，洒离亭。", "枕上怀远诗成。红笺纸、小砑吴绫。寄与征人教念远，莫无情。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["女子永远不能忘记，也永远怀着遗憾，在离亭送君之时，泪眼相看，相对饮泣。从词作可以看出两人相离已有一年了，征人从离去直到现在，一封信也没有寄回来。女子眠思梦想，积泪成河，积思成疾，把一年相思全部写在红粉笺上，准备寄与征人，希望征人知道，在征人离去的地方有一个一直等待他归来的人，在这里把想念之情深刻体现了出来。“莫无情”三字，是嘱咐，同时也是担心，这个在一年前在花阴月下，携手同行，帐底枕前，相亲相爱的女子，是千万不能忘记的。“女子虽然相信征人不会忘记旧日的欢好，但又担心征人万一变心，变成无情。在男尊女卑，女子无权的封建社会里，片面的强迫女子对丈夫的从一而终，而男子变心，则没有什么约束。想到去年离别时泪洒离亭，又一年来的苦思苦念，这一封吴绫小字就是表达女子一年来对征人无眠的思念，体现了女子的真挚之情。", "此词追溯到征人出发一年前的今天，从一年后的今天闺中女子想到远地征人，时历一载，地隔万里，情思宛转，真切动人，正不必以惊人之句、警挺之字取胜，而深衷浅貌，淡语浓情，其佳处可和“一字千金”的《古诗十九首》相媲美。 "], "标签": ["离别", "相思", "爱情"]}{"所在小分类_121": "爱情", "题目": ["少年游·离多最是"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["离多最是，东西流水，终解两相逢。", "浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。", "可怜人意，薄于云水，佳会更难重。", "细想从来，断肠多处，不与今番同。\n      ", "\n      "], "译文": ["离别就像那流水，二水分流，一个向西，一个向东，但最终还能再度相流。即使情感浅薄似那行踪无定的白云，仍能相流在梦中。", "可惜有的时候人的情意比行云、流水还要浅薄无定性，美好的聚会难以再来。细细回想从前的种种，虽然多次令人肠断，但都与这次截然不同。"], "注解": ["解：懂得，知道。行云：喻自己所思念的女子，用巫山神女朝云暮雨的故事。", "可怜：可惜。佳会：美好的聚会。难重：难以再来。"], "赏析": ["此词抒离别怨情，上片分写云、水，以水虽离多而终能相逢、云虽无定犹能到梦中，为下片反衬作好铺垫。过片总云、水言之而又能翻进一层，说人意薄于云水。开篇先以双水分流设喻：“离多最是，东西流水。”以流水喻诀别，其语本于传为卓文君被弃所作的《白头吟》：“躞蹀御沟上，沟水东西流。”", "第三句却略反其意，说水分东西，终会再流到一处，等于说流水不足喻两情的诀别，第一层比喻便自行取消。于是再设一喻：“浅情终似，行云无定。”用行云无凭喻对方一去杳无信息，似更妥贴。不意下句又暗用楚王梦神女“朝为行云”之典，谓行云虽无凭准，还能入梦，将第二个比喻也予取消。短短六句，语意翻复，有柔肠百折之感。", "这里，有两点值得特别一提。", "其一，两层比喻均有转折，而造句上均有所省略。“东西流水”与“行云无定”，于前句为宾语，于后句则为主语。即后句省略了主语。用散文眼光看来是难通的，即使在诗中这样的省略也不多见，而词中却常常有之。这种省略法不但使行文精炼，同时形成一种有别于诗文的词味。", "其二，行云流水通常只作一种比喻，此处分用，“终解”与“犹到”在语气上有强弱之别，仿佛行云不及流水。故两层比喻似平列而实有层递关系，颇具新意。", "过片将前二意合并，“可怜人意，薄于云水，佳会更难重”。“可怜”乃哀人生遭际，好景不长，既不如流水之“解相逢”，亦不如行云之“入梦来”，别易会难。流水行云本为无情之物，可是它们或终解相逢，或犹到梦中，似乎又并非二味无情。在苦于“佳会更难重”的人儿心目中，人情之薄岂不甚于云水。翻无情为有情，加倍突出人情之难堪。“细想从来，断肠多处，不与这番同”。“细想”二字，是抒情主人公直接露面；“从来”指一生漫长岁月中；“断肠多处”，不知经历过多次的生离死别；仔细回想，过去最为伤心的时候，也不能与今番相比。而经过三重的加倍渲染，这样明快直截的内心独自中，自觉有充实深厚的内蕴。", "《少年游》是重头词，它不仅上下片格式全同，有一体（例如此词）每片也由相同的两小节（以韵为单位）构成。作者利用调式的这一特点，上片作两层比起，云、水意相对，四四五的句法相重，递进之中有回环往复之致。而下片又更作一气贯注，急转直下，故绝不板滞。"], "标签": ["爱情", "离别"]}{"所在小分类_122": "爱情", "题目": ["湘妃"], "作者": ["唐朝:李贺"], "正文": ["筠竹千年老不死，长伴神娥盖江水。", "蛮娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红。", "离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。", "幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。\n      ", "\n      "], "译文": ["千年的斑竹林还是那么青翠，长伴着神娥，覆盖着青碧的流水。", "田家少女的歌声正在秋野飘荡，山陵的竹叶上却染着点点红泪。", "遥远的苍梧弥漫着凄凄别情，巫山蜀山的云雨只能在梦中相通。", "幽怨的秋思吹上青苍的枫树林，凉夜的波间古龙在悲凄地长吟。"], "注解": ["湘妃：舜的两个妃子，死后成为湘神，称为湘夫人。筠竹：斑竹。神娥：即湘妃，一作“秦娥”。", "蛮娘：湘中村女。九山：九嶷山，又名苍梧山。", "离鸾别凤：指舜葬于苍梧，二妃死于湘水中，并未合葬。烟梧：烟波浩渺的苍梧山。巫云蜀雨：借用楚襄王与巫山神女幽会比喻舜与二妃相往来。", "青枫：一作“清峰”。吟古龙：即古龙吟。指松树形状如龙，被风吹，发出的声响。"], "赏析": ["此诗正如标题所揭示的那样，写的是神话传说中湘妃的不幸遭遇，以及她对爱情的坚贞不渝，是一首爱情的赞歌，在写法上别具一格：不写生前的传说，而写死后的情感；不写悲剧的本身，而写悲剧的后果；不写悲剧的过程，而写悲剧的气氛。由此而创造出另一个自然世界与情感世界，使读者有如闻如见的亲身感受。", "一开篇诗人就以饱蘸情感和具有丰富想象的诗笔写道：“筠竹千年老不死，长伴神娥盖江水。”其中，“千年”、“长伴”、“老不死”说明时间的久长而爱情之花永不凋谢。二妃本来因痛哭而死，但“死”并非爱情的终结，相反，真正的爱情将永世长存，其凭证便是永远年轻的“筠竹”。此竹不仅永世永生伴随着“神娥”，而且由于滋生繁茂，甚至覆盖了整个湘江的流水。用语貌似夸张，实写爱情的巨大能量。这里，诗人从最具神话色彩的斑竹写起，是因为斑竹是湘妃洒泪而成，是爱情生死不渝的历史凭证，所以最能显示出这一故事的神髓。接着的“长娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红”二句由写湘妃转入写虞舜葬地。前句以动喻静，通过耳之所闻来形容九疑山之高大宽广及其深邃寂静。“长娘”、“吟弄”、“九山”、“静绿”等意境使人自然联想到毛泽东《七律·答友人》中的诗句：“九疑山上白云飞，帝子乘风下翠微。斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣。”之后的“离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通”二句承前，写湘妃与舜两地睽隔，只能在梦中相见。舜葬苍梧，妃死湘水，两地相距虽不甚远，但峰峦隔阻，还有云山雾障。在此无可奈何之际，只有象巫山神女那样，梦中能得一见了。其中，“遥相通”说明二人心心相印、情感相通。结尾的“幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙”二句转写湘妃。此诗以咏湘妃为主，所以结句与开篇相照应，极写湘妃死后的悲痛与孤寂。“巫云蜀雨”虽可一面，但大量时间却忍受着死别的熬煎。其难以排遣的愁怨仿佛云雾烟霭一般，凝聚于洞庭湖宽广的空间。当秋日来临之际。更增添了其悲痛的气氛，有如《九辩》中的“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”。“幽愁秋气上青枫”一句的情感容量便包含了《招魂》中的“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心”，“凉夜波间吟古龙”一句运用“龙”这一意象创造了悲剧气氛。其中，“凉夜”乘“秋”而言，凉，既是体肤之感觉，又是心理的感受与环境的悲凉。", "全诗仿《楚辞》而作，歌咏古事，构思精巧，动静结合，画面灵动，极幽清凄迷，描绘出一幅清幽而又绚丽的画面，通过写生离死别的爱情来寄托诗人的审美意识和对“湘妃”这一悲剧的认知。在用词上，“寒空”、“幽愁”、“秋气”、“凉夜”等具有冷色调的词汇既突出清幽的情境，又为这首浪漫的诗作添上扼腕的叹息。"], "标签": ["赞美", "爱情", "神话"]}{"所在小分类_123": "爱情", "题目": ["菩萨蛮·枕前发尽千般愿"], "作者": ["唐朝:敦煌曲子"], "正文": ["枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。", "白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。\n      ", "\n      "], "译文": ["在枕边发尽了千百种誓言，想要断绝爱恋关系除非等到青山溃烂，秤锤在水面上漂浮，黄河干枯得见底。", "还要白天看见参星和商星，北斗回到南面。即使这些事都出现了，还是不能中断，除非是半夜三更出现了太阳！"], "注解": ["菩萨蛮：唐教坊曲名，后成为词牌名，为双调小令。愿：誓。发愿：即发誓，是唐代俗语。休：休弃，断绝。", "参辰：同“参商”，星宿名。参星和商星此出彼灭，互不相见。北斗：即“北斗七星”，形状如斗，其斗柄永远指向北方。即：同“则”。日头：太阳。"], "赏析": ["本文是敦煌曲子词中的一首早期民间词作，写的是男女间的爱情盟誓。为了表达对爱情的坚贞不渝，全词一共使用了六种自然景物和非现实现象表达了主人公的愿望。在主人公眼中，爱情与山河同在，与日月共存，夸张又不过分地强调了爱情的永固。此词圆熟流丽，挥洒曲折，富于独创性的表现方式，使得这篇抒情之作成为唐朝诗苑中的一颗明珠。", "特色之一是开门见山。", "全词从感情的高峰上泻落，滚滚滔滔，一发难收。芙蓉帐里、鸳鸯枕上的这位女主人公，既贪恋云雨新欢的良宵，又不能不担心现实生活中女子常遭遗弃的不幸，两种感情的撞击一下子将她推向盟山誓海的峰巅。因而一落笔，感情便喷薄而出，并外化为开门见山的结构特点，晴日之下忽然轰雷四起，以高八度唱出“枕前发尽千般愿。”“发愿”即发誓，是唐代的俗语，也是至今仍活在江南一带的口头语。发愿本来已是庄重的表示，“发”而至于“尽”，“愿”有“千般”之多，更可看出女主人公感情的激动与态度的坚决。首句切入正题，同时又有着提纲契领、笼罩全篇的作用，以下七句所兴六事，便是从首句“发愿”这一源头上流出而形成的一条绵延不绝的感情的长河。", "特色之二是博喻手法的运用。", "为了表现对坚贞不渝的爱情的向往，词中广泛设喻。女主人公表示，除非六件不可能实现的事都成为事实，否则决不同意婚姻关系的解除。她举出的六件事是：青山烂，秤锤浮，黄河枯，白天同时见到参星和辰星，北头的斗柄转向南面，半夜里出现太阳。这和汉乐府民歌《上邪》的构思极为相似：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天在合，乃敢与君绝！”都是采用日常生活中习见的事物作比喻，“青山烂”与“山无陵”、“黄河枯”与“江水竭”，更是如出一辙，但这并不意味着《菩萨蛮》因袭《上邪》，而正好说明了它们都来自生活。正因为是来自生活，所以所用比喻尽管相似，却并不全同。“白日参辰现”与“三更见日头”，同“冬雷震震，夏雨雪”虽然都是从时间的角度立论，但前者着眼于昼夜，而后者着眼于四季。具体的写法也各有千秋：《上邪》以前后两个“绝”字相响应，五个比喻一气直下；《菩萨蛮》则以第一个“休”字引出五个比喻以后，略一顿挫，以“休即未能休”的让步副句以退为进，意思是即使以上五种假设都成为事实，要遗弃（即所谓“休”）我，也还是办不到的，从而在更高的层次上提出了“且待三更见日头”的新的假设。此词由于紧紧围绕着“不能休”这一中心取譬设喻，所以“群言虽多，而无棼丝之乱”（《文心雕龙·附会》）。众辞辐辏，如大弦小弦嘈嘈切切，似大珠小珠跌落玉盘，响起的是一片繁富而又和谐的乐音。", "特色之三是具有民歌的情调与风格。", "文人笔上的“柔情似水，佳期如梦”的纤细情感，蕴藉含蓄、欲说还休的委婉的表达方式，以及反复推敲、精雕细琢的炼字造句的功夫，与这首词是无缘的。此词抒发的是天籁之声，大胆，热烈，奔放，率直。意在夸张，不惜夸大其辞（如“枕前发尽千般愿”句）；为了强调，比喻的运用层见叠出；在用字上也不避重复，三用“休”字，二用“面”字、“日”字，“且待”两见而又用了“直待”。这些无不表现民间歌谣拙朴、自然的本色。南朝民歌《大子夜歌》说：“不知歌谣妙，声势由口心。”所谓“声势由口心”，是说民间歌谣独特的风情格调的形成，是由于心有所感，以口写心。这大概就是这首《菩萨蛮》语浅情深、似拙而巧，成为一首好词的奥秘。", "这首曲子词落笔惊风，造势遒迈，且没有文士词幽婉曲折的风致与含蓄蕴藉的神韵，完全是情思所致，任意挥洒，恰似长河东流，浩浩汤汤。全词热烈大胆，奔放直率，似拙而新，语浅情深。首句切入正题，起着提纲挈领、总揽全篇的作用，以下七句所列举六种自然景物和非现实现象（青山、水面、黄河、参辰、北斗、日头），便是从首句“发愿”这一源头上飞流直下而形成的一条绵延不绝的情感河流。其想象是宏阔而丰富的，想象的空间由地及天，想象的对象由山河到星日，以世间最雄伟的景物来比拟爱情，把爱情鲜活的生命与永恒的天地日月相提并论，形成一种奇妙而合理的类比推理：青山不会烂，水面上浮不起秤锤，黄河不会干枯，参星和辰星不会在白昼出现，北斗不会转到南面，三更半夜不会见到日头，爱情也因此绵绵无绝期。作者从反面下笔，如此类推，可谓悖理而合情、无理而曼妙，从而收到与《上邪》殊途同归、异曲同工之效果。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_124": "爱情", "题目": ["小长干曲"], "作者": ["唐朝:崔国辅"], "正文": ["月暗送湖风，相寻路不通。", "菱歌唱不彻，知在此塘中。\n      ", "\n      "], "译文": ["月色幽暗湖面吹来徐徐夜风，寻人不见道路曲折宛转不通。", "歌声悠扬时断时续经久不息，知道心爱的姑娘就在这塘中。"], "注解": ["小长干：属长干里，遗址在今南京市南。长干曲，乐府杂曲歌辞名，内容多写长干里一带江边女子的生活和情趣。湖：一作“潮”。", "菱歌：采菱之歌。不彻：不尽；本为不尽之意，在这里是指歌声时断时续，经久不息。"], "赏析": ["小长干，属长干里，遗址在今南京市南，靠近长江边。长干曲，乐府杂曲歌辞名，内容多写长干里一带江边女子的生活和情趣。崔国辅的《小长干曲》内容也如此。", "这是一首表现古时江南青年男女对爱情执着追求的小诗。全诗风格清新，语言晓畅，于平淡自然中见含蓄委婉，很耐人寻味。", "“月暗送湖风”，诗一开头，即点明时间是夜晚，地点是湖滨。月暗，不是没有月光，而是月色暗淡；湖风用“送”，带有舒展、爱抚的感情色彩，切合小伙子此时的感受。因为他很兴奋、很欢快，湖风吹到他的身上就显得特别轻柔，好像大自然特意为他送来的一般。这一句五字，勾出了一幅月色朦胧、湖风轻拂的艺术画面，造成了一种优美而颇具神秘色彩的环境气氛。", "在这富有诗情画意的水乡湖滨，一位年轻人，踏着月色，沐着凉风，急忙忙、兴冲冲地走着。但是夜色暗淡，道路难辨，走着走着，突然路被隔断了。“相寻路不通”，侧面点出了菱湖之滨的特点：荷塘满布，沟渠纵横，到处有水网相隔。这个小伙子事先并未约会，只因情思驱使，突然想会见自己的恋人。一个“寻”字，传出了其中消息，使整个画面活了起来。", "正在焦急踌躇之际，优美动听的菱歌吸引了小伙子的注意，他侧耳谛听，仔细辨别是谁的歌声。彻，本为不尽之意，这里用来形容菱歌的时断时续，经久不息，同时也描摹出歌声的清脆、响亮。姑娘们用歌声表达对生活的热爱和对幸福的憧憬，读者能从这歌声中想象出那采菱姑娘天真活泼、娇憨可爱的神情。", "听着听着，小伙子又眉开眼笑了，知道自己的意中人，就在那不远的荷塘中。“知”字十分传神，不仅表现了小伙子心情由焦急到喜悦的变化，而且点明小伙子对姑娘了解得非常透，甚至连她的一举一动、一颦一笑都非常熟悉。读者正可从其知之深推测其爱之切。", "全诗在结构上符合起承转合的特点。首句以“月暗送湖风”起兴，开门见山，交代了事情的大致时间和起因。次句“承”，承接首句，陷入“相寻”却“路不通”的窘境。三句“转”，菱歌不停辍，反复吟唱，进而打破“相寻路不通”的僵局。末句“合”，合拢全诗，发现那人在荷塘边，豁然开朗。", "短短的一首抒情诗，能写出诗中主人公的形象和思想活动，并有起伏、有波澜，给人以层出不穷之感。若非巧思妙笔，匠心独运，恐怕难以达到这样的艺术境界。可见诗人的艺术功力。"], "标签": ["江南", "水乡", "情歌", "爱情"]}{"所在小分类_125": "爱情", "题目": ["卷珠帘·记得来时春未暮"], "作者": ["宋朝:魏夫人"], "正文": ["记得来时春未暮，执手攀花，袖染花梢露。暗卜春心共花语，争寻双朵争先去。", "多情因甚相辜负，轻拆轻离，欲向谁分诉。泪湿海棠花枝处，东君空把奴分付。\n      ", "\n      "], "译文": ["记得你来的时候还没到春末，你我执手攀花，花枝上的露水沾湿了衣袖。暗香初恋时光，盼望海棠能给以启示，争先去寻并蒂双花以证爱情能美满久长。", "你为何要辜负我的一片情意，轻易毁约，令人一腔幽恨，欲诉无门。再次来到曾经的花树下，只能暗暗垂泪。春之神啊！你为何把我交付给这样无情之人。"], "注解": ["分付：交给。"], "赏析": ["上片首句以“记得”引入回忆，“春未暮”点明时间。以下二句，摄取典型的动作细节，描绘了一个富于情趣的生活场景。这两句写的是：当海棠花开放的时候，少女进入了幸福的热恋，她和恋人“执手攀花”，歌笑逗闹，情投意合。这两句将人与花结合来写，沾带晨露的娇艳海棠，深情脉脉的纯洁女郎，交相辉映，浑化为一。“暗卜”两句写出了天真无邪的少女对纯真的爱情和幸福，怀着赤诚的祈望和热烈的追求。她暗自想象自己怀春初恋前景，乃至痴情地希望海棠能给以启示，寻到开蒂花，赢得爱神的庇护满意而归。“暗卜春心”句表现少女初恋时的微妙的心理：“争寻双朵争先去”，写少女与情人心心相印，争先去寻并蒂双花以证他们的爱情美满久长。", "下片情绪顿转，女主人公倾诉爱情生活的不幸和委曲。过片三句，直吐胸臆，说情人不知为何负心，轻易毁约，辜负了自己一片痴情，令人一腔幽恨，欲诉无门。“多情”是对情人的俗称，宋元俗语，词曲中屡见。两个“轻”字，既是对对方的诘责，又是对命运的控诉，种种复杂的感情凝铸成这几句率直、外露、一泻无余的“分诉”。煞拍二句，归结到少女对花伤心，自悲感情虚掷，与开端几句呼应。东君，司春之神。付，发落之意。时至暮春，少女只得到当初与负心人嬉游徘徊的花下暗暗地落泪，因为海棠是她爱情悲剧的见证，海棠最了解她的痴情，也看清了薄幸人的负心。当时，她曾“共花语”，此时无人“分诉”，只可向海棠倾洒悲泪，表明心迹了。她埋怨春之神把她打发到这海棠花下的爱情圈子里，颇具无理之妙。", "此词结构上采用了今昔对比的形式，词的上片描写热烈的恋情，下片词意、情绪急转而下，倾诉了抒情女主人公对爱情横遭不幸而触发的悲苦与绝望，以及对薄幸男子的不满和诘责。这种结构，勾画出女主人公爱情生活中由对幸福的追求、向往、期盼转向对于不幸命运的怨恨、悲伤、懊悔这一心路历程，有力地渲染出佳人薄命的主题。 "], "标签": ["写花", "追忆", "爱情"]}{"所在小分类_126": "爱情", "题目": ["采莲曲"], "作者": ["唐朝:崔国辅"], "正文": ["玉溆花争发，金塘水乱流。", "相逢畏相失，并著木兰舟。\n      ", "\n      "], "译文": ["玉光闪闪的水塘边，绚丽芬芳的鲜花争相绽放，采莲的轻舟来来往往，塘中水波回旋荡漾。", "恋人们在小河上相会，唯恐被水波分开，于是把小船紧紧靠拢。"], "注解": ["溆：指水塘边。玉溆，玉光闪闪的水塘边。金塘：形容阳光照在池塘的水面上。", "畏：怕。木兰舟：《述异记》：“木兰舟在浔阳江中，多木兰树；昔吴王阖闾植木兰于此，用构宫殿也。七里洲中，有鲁班刻木兰为舟，舟至今在洲中；诗家云木兰舟，出于此。”"], "赏析": ["《采莲曲》，乐府旧题，为《江南弄》七曲之一。内容多描写江南一带水国风光，采莲女劳动生活情态，以及她们对纯洁爱情的追求等。崔国辅的这首《采莲曲》就是一首清丽而富有情趣的篇什。", "“玉溆花争发，金塘水乱流。”“玉”、“金”二字用得很有讲究。用“玉”形容塘边，就比用“绿”显得明秀、准确、传神，它能使人想见草茂、气清、露珠欲滴、风光明媚的景象；玉溆配以鲜花，为主人公的活动设计了明丽动人的环境。金塘的“金”，和前面的“玉”相映增色，读者可以因此想见阳光灿灿，塘波粼粼，桃腮彩裙，碧荷兰舟，相映生辉的情景。绘画学上，很讲究“补衬”之色，以“金”色补衬其他颜色，则使和谐的色调更加光彩明艳。金塘的“金”字，正有如此妙用。在这一联中，“争”、“乱”二字，也运用得活而有力。一个“争”字，把百花吐芳斗艳的繁茂之态写活了。“金塘水乱流”，塘水本不流动，即使是通河之塘，水也只能朝着一个方向流；但由于有了几多采莲轻舟，此往彼返，那塘上的水波便相向回旋起来；一个“乱”字，写尽了青年男女们轻舟竞采、繁忙不息的劳动情景。诗人不写人的活动，人的活动自见，只从水波蛇行回旋的乱流中，便可想见人物的活动情态。", "这些江南水乡的青年男女们天真活泼，对美好的爱情有着大胆炽热的追求：“相逢畏相失，并著木兰舟。”这两句写了恋人的心理活动。恋人水上相逢，喜出望外，十分珍惜这次相逢，唯恐水波再把他们分开，于是两只船儿紧紧相靠，并驾齐驱，谁也舍不得离开谁。“畏相失”，活现出青年男女两相爱悦的心理状态，写尽了情侣间的相互爱慕之情。", "该诗所写的爱情十分纯真，也十分含蓄，一句“并着木兰舟”，十分耐人寻味。诗人不直接写人，而通过富有诗情画意的景物，将人物的活动融入美景之中，写得神态逼真，生活气息浓郁，风味淳朴，是一首活泼清新的抒情小诗，它反映了盛唐社会生活的一个侧面。"], "标签": ["爱情", "约会"]}{"所在小分类_127": "爱情", "题目": ["玉楼春·桃溪不作从容住"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["桃溪不作从容住，秋藕绝来无住处。当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。", "烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。\n      ", "\n      "], "译文": ["桃溪奔流不肯从容留住，秋天的莲藕一断就没有连接之处。回想当时互相等候在赤阑桥，今天独自一人徘徊在黄叶盖地的荒路。", "烟雾笼罩着排列耸立的山岫，青苍点点无法指数，归雁背着夕阳，红霞满天，时正欲暮。人生好象随风飘入江天的白云，离别的情绪好比雨后粘满地面的花絮。"], "注解": ["桃溪：虽说在宜兴有这地名，这里不作地名用。秋藕绝来无续处：“秋藕”与“桃溪”，约略相对，不必工稳。俗语所谓“藕断丝连”，这里说藕断而丝不连。赤阑桥：这里似不作地名用。", "列岫：陈元龙注引《文选》“窗中列远岫”，乃谢眺《郡内高斋闲望》诗。"], "赏析": ["此词以一个仙凡恋爱的故事起头，写词人与情人分别之后，旧地重游而引起的怅惘之情。整首词通篇对偶，凝重而流丽，情深而意长。", "首句“桃溪”用东汉刘、阮遇仙之事典。传东汉时刘晨、阮肇入天台山采药，于桃溪边遇二女子，姿容甚美，遂相慕悦，留居半年，怀乡思归，女遂相送，指示还路。及归家，子孙已历七世。后重访天台，不复见二女。唐人诗文中常用遇仙、会真暗寓艳遇。“桃溪不作从容住”，暗示词人曾有过一段刘阮入天台式的爱情遇合，但却没有从容地长久居留，很快就分别了。这是对当时轻别意中人的情事的追忆，口吻中含有追悔意味，不过用笔较轻。用“桃溪”典，还隐含“前度刘郎今又来”之意，切合旧地重寻的情事。", "第二句用了一个譬喻，暗示“桃溪”一别，彼此的关系就此断绝，正象秋藕（谐“偶”）断后，再也不能重新连接一起了，语调中充满沉重的惋惜悔恨情绪和欲重续旧情而不得的遗憾。人们常用藕断丝连譬喻旧情之难忘，这里反其语而用其意，便显得意新语奇，不落俗套。以下两句，侧重概括叙事，揭出离合之迹，遥启下文。", "“当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。”三四两句，分承“桃溪”相遇与“绝来无续”，以“当时相候”与“今日独寻”情景作鲜明对比。赤阑桥与黄叶路，是同地而异称。俞平伯《唐宋词选释》引顾况、温庭筠、韩偓等人诗词，说明赤阑桥常与杨柳、春水相连，指出此词“黄叶路明点秋景，赤阑桥未言杨柳，是春景却不说破。”同样，前两句“桃溪”、“秋藕”也是一暗一明，分点春、秋。三四正与一二密合相应，以不同的时令物色，渲染欢会的喜悦与隔绝的悲伤。朱漆栏杆的小桥，以它明丽温暖的色调，烘托往日情人相候时的温馨旖旎和浓情蜜意；而铺满黄叶的小路，则以其萧瑟凄清的色调渲染了今日独寻时的寂寞悲凉。由于是“独寻黄叶路”的情况下回忆过去，“当时相候赤阑桥”的情景便分外值得珍重流连，而“今日独寻黄叶路”的情景也因美好过去的对照而愈觉孤孑难堪。今昔之间，不仅因相互对照而更见悲喜，而且因相互交融渗透而使感情内涵更加复杂。既然“人如风后入江云”，则所谓“独寻”，实不过旧地重游，记忆中追寻往日的缱绻温柔，孤寂中重温久已失落的欢爱而已，但毕竟寂寞怅惆中还有温馨明丽的记忆，还能有心灵的一时慰藉。今昔对比，多言物是人非，这一联却特用物非人杳之意，也显得新颖耐味。“赤阑桥”与“黄叶路”这一对诗歌意象，内涵已经远远越出时令、物色的范围，而成为一种象征。", "换头“烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮”两句，转笔宕开写景：这是一个晴朗的深秋的傍晚。烟霭缭绕中，远处排立着无数青翠的山峦。夕阳的余辉，照映空中飞雁的背上，反射出一抹就要黯淡下去的红色。两句分别化用谢朓诗句“窗中列远岫”与温庭筠诗句“鸦背夕阳多”，但比原句更富远神。它的妙处，主要不景物描写刻画的工丽，也不景物本身有什么象征涵义；而于情与景之间，存着一种若有若无、若即若离的联系，使人读来别具难以言传的感受。那无数并列不语的青嶂，与“独寻”者默默相对，更显出了环境的空旷与自身的孤孑；而雁背的一抹残红，固然显示了晚景的绚丽，可它很快就要黯淡下去，消逝一片暮霭之中了。", "结拍“人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。”两句，收转抒情。随风飘散没入江中的云彩，不但形象地显示了当日的情人倏然而逝、飘然而没、杳然无踪的情景，而且令人想见其轻灵缥缈的身姿风貌。雨过后粘着地面的柳絮，则形象地表现了主人公感情的牢固胶着，还将那欲摆脱而不能的苦恼与纷乱心情也和盘托出。这两个比喻，都不属那种即景取譬、自然天成的类型。而是刻意搜求、力求创新的结果。但由于它们生动贴切地表达了词人的感情，读来便只觉其沉厚有力，而不感到它的雕琢刻画之迹。“情似雨馀粘地絮”，是词眼，全词所抒写的，正是这种执着胶固、无法解脱的痴顽之情。", "此词纯用对句，从而创造了一种与内容相适应的凝重风格。整首词于排偶中，仍具动荡的笔墨，凝重之外而兼流丽风姿。《白雨斋词话》评此词云：“美成词有似拙实工春，如玉楼春结句云：”人如风后入江云，情似雨余粘地絮。“上言人不能留，下言情不能已。呆作两臂，别饶姿态，都不病其板，不病其纤，此中消息难言。”以这段话评价此词的工巧深沉和灵活轻捷，应该是精当的。"], "标签": ["宋词三百首", "神话", "爱情", "离情"]}{"所在小分类_128": "爱情", "题目": ["鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。", "从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。\n      ", "\n      "], "译文": ["你挥舞彩袖手捧酒杯殷勤劝酒，回想当年心甘情愿醉倒于颜红。舞姿曼妙，直舞到挂在杨柳树梢照到楼心的一轮明月低沉下去；歌女清歌婉转，直唱到扇底儿风消歇。", "自从那次离别后，我总是怀念那美好的相逢，多少回梦里与你共同欢聚。今夜里我举起银灯把你细看，唯恐这次相逢又是在梦中。"], "注解": ["彩袖：代指穿彩衣的歌女。玉钟：古时指珍贵的酒杯，是对酒杯的美称。拚却：甘愿，不顾惜。却：语气助词。桃花扇：歌舞时用作道具的扇子，绘有桃花。歌扇风尽，形容不停地挥舞歌扇。“低”字为使动用法，使······低。", "同：聚在一起。剩把：剩：通“尽（jǐn）”，只管。把：持，握。银釭：银质的灯台，代指灯。"], "赏析": ["言为心声，有至情之人，才能有至情之文。一首《鹧鸪天》，写悲感，写欢情，都是那样真挚深沉，撼人肺", "腑，具有强烈的感情色彩。虽然这首词的题材比较窄，不外乎伤离怨别，感悟怀旧，遣情遗恨之作，并没有超出晚唐五代词人的题材范围。小晏写情之作的动人处，在于它的委婉细腻，情深意浓而又风流妩媚，清新俊逸。白居易曰：“感人心者，莫先乎情。”古往今来，脍炙人口的诗词，大抵不仅有情，而且情真。所谓“真字是词骨。情真、景真，所作必佳，且易脱稿。”", "彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉钟红。舞低杨柳楼新月，歌尽桃花扇低风。", "一个是殷勤地劝酒，一个是拼命地喝，为伊消得人憔悴。当年一夕初逢的倾心难忘，别后梦中的飘忽难寻，今宵突然重逢的恍惚难信，景境几转，人事剧变，一切都“如幻如电，如昨梦前尘”。而重逢时的惊疑和惊喜之状也就自然而然，毫无忸怩作态。", "多情似小晏，天下能有几何？小晏词工于言情而能真，故陈廷焯虽嫌其不免思涉于邪，有失风人之旨，然又不能不称其措辞婉妙，一时独步。又言“浅处皆深”、“情词并胜”、“曲折深婉，自有艳词，更不得让伊独步。”小晏善写风流之情，欢娱之境，尽极沉郁之致，荡气回肠之胜，又能表现出纯真无邪的品性，使人不觉其卑俗，不感其淫亵，虽百读之而不厌。这一点，小晏受五代词尤其是后主词的相当影响。冯煦《宋六十家词选例言》曰：“淮海、小山、古之伤心人也”。把小晏、李后主、秦少游并称“词中三位美少年”，可见其三人之风格的确比较接近。陈廷焯《白雨斋词话》云：“李后主、晏叔原皆非词中正声，而其词则无人不爱，以其情胜也。情不深而为词，虽雅不韵，何足感人？”王国维先生也说：“大家之作，其言情也，必沁人心脾……”小晏之作，已然近之。", "从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。", "回忆相会时的欢乐肆意，酣畅淋漓，正是为了反衬钟情至深，相思至极，魂牵梦萦，不免寤寐求之。而梦中的相会终归是空，清醒后的相思却越更深邃，越彻骨。以至于当真正相会之时，分不清眼前是梦是真，害怕再次醒来更加痛彻心肺的相思。", "小晏出身书香门第，不少婉雅佳言也化用了前人诗句。虽然前人言在，但是为己所用，和谐融贯，读来仍是自然生辉，更自有别一番情趣含蕴其中。梦的意境在小晏笔下，采用递进的方式，前一句的相思之情已是极限，后一句则递进一步，产生了循环往复的艺术效果，意象更为丰满。可谓青出于蓝而胜于蓝。", "晏几道以其“淡语皆有味，浅语皆有致”的典雅风格和“秀气胜韵，得之天然”的清丽词风冠盖一时。陈廷焯《白雨斋词话》卷一云：“北宋晏小山工于言情，出元献(晏殊)，文忠（欧阳修）之右，然不免思涉于邪，有失风人之旨。而措辞婉妙，则一时独步。”陈振孙则赞曰：“其（叔原）词在诸明胜中，独可追逼花间，高处或过之。气磊落，未可贬也。”毛晋在《跋小山词》中称小晏词“字字娉娉，如揽嫱、施之袂，恨不能起莲、鸿、苹、云，按红牙板，唱和一过”。可谓倾倒之至。而其“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。”的佳句，千百年来一直为世人所传唱，至今仍有凫凫不息的声韵。 "], "标签": ["宋词三百首", "爱情", "重逢"]}{"所在小分类_129": "爱情", "题目": ["渔家傲·灰暖香融销永昼"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["灰暖香融销永昼。蒲萄架上春昼秀。曲角栏干群雀斗。清明后。风梳万缕亭前柳。", "日照钗梁光欲溜。循阶竹粉沾衣袖。拂拂面红如著酒。沉吟久。昨宵正是来时候。\n      ", "\n      "], "译文": ["熏香一点点的销为暖灰，暖香盈室，漫长的白昼一点一点流逝。窗外葡萄架上的藤萝正抽放新叶新条，春意盎然。游廊雕栏转弯处，有一群麻雀在唧唧啾啾地追逐戏逗。清明节后，庭前的万千垂柳正在风中拂荡。", "阳光照耀在她鬓边的钗梁上光华流动，手指拨弄着绕阶生长的绿竹款款而行。全不在乎腻香的竹粉沾满了衣袖。春风吹拂着她娇美的面庞，红润无比如同酒醉。久久沉吟不语，原是因为昨天夜晚正好与情人相会。"], "注解": ["渔家傲：词调名，又名《吴门柳》《荆溪咏》《水鼓子》《渔父词》《绿蓑令》等。上片，五句，五仄韵或两平韵三叶韵；下片，五句，五仄韵或两平韵三叶韵。 灰暖：香灰温暖。古人有焚香的习惯。香融：香气融和。销永昼：漫长的白昼渐渐流逝。蒲萄：即葡萄。秀：清秀美好。曲角：栏杆拐角处。", "钗梁：一种首饰。光欲溜：流光闪烁，暗示女子光彩夺目。拂拂：散布、弥漫貌。著酒：饮酒。"], "赏析": ["此词写春日恋情，上片由内而外，勾画出室内氛围的温馨安谧与室外景象的秀丽明快，传达出心情之欢愉及情思之深长；下片以激动的笔调直接呈现意中人光彩照人的形象，借竹粉粘袖、面色泛红二细节，显示其相会时的兴奋与喜悦，反衬自己对爱情的陶醉。结尾点明回忆昨日相会，并再度陷入幸福的回忆。全词今昔交错，开合自然，辞情跳跃明快，含蓄隽永。", "爱情本是清真词乐章的主旋律之一。然而爱情的艺术表现在清真集的许多篇章中，则给人以日新又新之感。清真词的艺术魅力正在于此。这首描写初恋的词作，就颇有独到之处。", "上片写的是现境。“灰暖香融销永昼”，词境展开于室内。词中男主人公面对香炉，炉中香料一点一点地销为暖灰，袅为香气，暖香盈室。漫长的白昼，一点一点地流逝着。他显然在其味深长地体味着什么。“销永昼”三字，春日之深永，与情思之深永，交融而出。词境是安谧温馨、溶溶泄泄的。", "“蒲萄架上春昼秀。”人物的视境转至窗外。下一“秀”字，窗前初生新叶的葡萄架上，顿时便春意盎然。这番明秀景致的观照，把欢愉的心情充分映衬出来。上句写春日之深永，此句写春色之明秀，皆是静景，下句则写动景，视境展向院子里。", "“曲角栏干群雀斗”，下一“斗”字，写尽鸟雀之欢闹，既反映出其心情之欢愉，又反衬出所居之静谧，从而进一步暗示着那人此时情思之深永。下边两韵，将词境推向更加高远。", "“清明后，风梳万缕亭前柳。”清明后，点时令，时当三月中，同时也是记下一个难忘的时间。歇拍描绘春风骀荡，柳条万缕婆娑起舞于碧空之中，笔致极为明秀欢快。对于先民愉悦的缘由，是在下片。", "过片以下三句是追思实写，即不用忆、念一类领字，直接呈示回忆中情景。“日照钗梁光欲溜。”一道明亮的阳光照耀在这位女子的钗梁上，流转闪烁。这一特写是真实的，它逼真地反映了初次见面的深刻印象。但又是别出心裁的，它比描写美目转盼更富有暗示性象征性，它启示着女子的美丽和自己感受的强烈而不可磨灭。全篇有此一句，精神百倍。", "“循阶竹粉沾衣袖。”沿阶新竹横斜，当她迎面走来时，竟不觉让竹粉沾上了衣袖。这一描写，暗示出女主人公内心的激动。正是因为如此，她甚至于“拂拂面红如著酒”。其实，她是因初次相会的喜悦、幸福还有羞涩而陶醉了。这次相会的时间，“沉吟久，昨宵正是来时候，”原来，相见就在昨日里。沉吟久，不仅将上边逼真如在眼前的情景化为回忆，而且交代了，上片永昼情思的全部内容。今日整整一天，他都沉浸在欢乐的回忆中，足见他与女主人公一样因爱情而陶醉。词情至此，已将双方的幸福之感写出，意境臻于圆融美满。", "论艺术造诣，这首词有三点特色。", "第一，是结构的大开大阖。上片是现境，过片以下三句是追思实写，结二句又收回现境，同时又挽合着昨日相见的回忆。情节既错综往复，词情便动荡变化。这样的结构，有力地表现着男主人公心情的激动。结构的大开大阖，情节的错综安排，原是清真词的一大本领，但多运用于长调，像这首词也具有这一特色，更是可喜。", "第二，是意境兼有开朗而又含蓄之妙。词境由室内而窗外，而院落，再推向春风杨柳的空间，一步步开放。开放的词境，体现了人物开朗的心态，欢愉的心情。欢愉之情既然融化于境象之中，蕴而不露，便有含蓄之妙。上片所写一事一物一片风景，无不表现着人的深深喜悦。初恋之人，心眼所向，万物生辉，这也是人之常情。有了上片今日回忆时情境的衬托，则下片所回忆的昨日相会，其印象之深刻，感受之强烈，就更为突出。", "第三，是炼字的神韵而自然。尤其是次句之“秀字、三句之“斗”字、六句之“溜”字炼于韵字上，，既传出意境、人物之神韵，又增添了声情的美听。这些炼字都不见用力的痕迹，炼而不显得炼，归于自然。比起后来一些南宋词人矜奇斗巧的炼字，便有天工与人巧之分。"], "标签": ["春天", "爱情"]}{"所在小分类_130": "爱情", "题目": ["谢池春慢·玉仙观道中逢谢媚卿"], "作者": ["宋朝:张先"], "正文": ["缭墙重院，时闻有、啼莺到。绣被掩余寒，画幕明新晓。朱槛连空阔，飞絮无多少。径莎平，池水渺。日长风静，花影闲相照。", "尘香拂马，逢谢女、城南道。秀艳过施粉，多媚生轻笑。斗色鲜衣薄，碾玉双蝉小。欢难偶，春过了。琵琶流怨，都入相思调。\n      ", "\n      "], "译文": ["高墙环绕重重深院，耳畔不时传来燕啼莺嗽。绣被抵御拂晓的残寒，画阁辉映朝霞的璀灿。朱红的栏杆拥抱水天的空阔，飞舞的柳絮呵，何处才是你的边沿？路上的青草，平整如剪；池中的春水，宽阔渺远。春日迟迟，风也似在偷懒—花枝，把身影投向悠闲的水面。", "尘雾的余香轻拂着马的鞍，谢媚卿呵，与你幸会在城南路边。面容，比敷过胭脂还更觉秀艳，微笑，似妩媚的歌声在耳边震颤。色彩入时，着一身薄薄的春衫，面容如玉，鬓发似透明的双蝉。相见恨晚，相爱恨晚，春天呵，离我们越去越远？听，琵琶的旋律似流水潺潺——流呵，流不尽的是相思的幽怨。"], "注解": ["谢池春慢：词牌名，慢词，与六十六字令词《谢池春》不同。双调九十字，仄韵格。玉仙观：在汴京城南，是当时游人游春的名胜场所。谢媚卿：北宋名伎。缭墙重院：高墙缭绕的深宅大院。朱槛：红淳窗提。画阁朱槛均指精美的建筑。径莎平：路上长满了莎草。", "尘香拂马：指往玉仙观途中，尘土和着花香扑面而来。"], "赏析": ["起首一句，点出主人公的居处所。“时闻有”，承上句，乃由于高墙缭绕、院宇深邃的缘故，而接下句则为人春眼之中的缘故。这时而一闻的莺啼把人唤醒了。“绣被掩余寒”，可见被未折叠，而“画阁明新晓”，天已大亮了。“朱槛连空阔”句承“画阁”而写居处环境，与“缭墙重院”相应，虽富丽然而寂寥，其境过清。“飞絮知多少”暗点时令为暮春。这样，春晓、恬睡、闻鸟，与“飞絮知多少”之景相连，就构成一个现成思路，间接表现出浓厚的惜春情绪。“径莎平”句以下续写暮春景象，路上长满野草，池面渐广，风平浪静时，时有花影倒映。“日长风静”与“闲”字表现出落寞萧索的气氛。这几句暗示出词中人小园芳径之上徘徊不定，百无聊赖的独特情绪。", "过片承上启下。“尘香拂马”，要去城南的玉仙现，一路上愁红惨绿，偏又不期然而然地，“逢谢女，城南道”。两人早已互相慕名的，而百闻不如一见，于是“一见慕悦”。她明艳绝伦，秀丽出于天然，“秀艳过施粉”，虽只微微一笑，便有无限妩媚而其衣色鲜艳夺目，日暖衣薄，更显示出其身段之窈窕，就连她随身佩带之玉饰，雕琢成双蝉样，也格外玲珑可爱。这里以工笔重彩，画出一个天生丽人，从中流露出一见倾心的愉悦。然而紧接六字“欢难偶，春过了”，是说有无穷后时之悔。从“琵琶流怨，都入相思调”二句看，二人可说是“心有灵犀一点通”了。用笔变化，有相得益彰之妙。作者并没有花太多笔墨来写二人相遇如何的交谈或品乐，却通过相顾无言的描写将彼此的倾倒爱悦和相见恨晚的惆怅情绪表露得淋漓尽致。“春过了”三字兼挽上片，惜春之情与相见恨晚之悔打成一片，情景莫辩。", "这首词结构紧凑，上下呼应。写两人一见钟情，有主有宾，有实有虚，有浓有淡，用笔灵活，疏密相间，轻重得当。他们之间以目传情，未曾讲一句话。"], "标签": ["春天", "写景", "惜春", "爱情"]}{"所在小分类_131": "爱情", "题目": ["绿水词"], "作者": ["唐朝:李贺"], "正文": ["今宵好风月，阿侯在何处。", "为有倾人色，翻成足愁苦。", "东湖采莲叶，南湖拔蒲根。", "未持寄小姑，且持感愁魂。\n      ", "\n      "], "译文": ["清风朗月之夜，心爱的人儿在哪里呢？", "正因为她长得实在太美了，反令我苦苦相思不已。", "也许她正在东湖采莲叶吧？又可能她在南湖拔蒲葵根吧？平野漠漠，她究竟在哪里呢？她采的莲叶会给哪个人呢？", "可不要先送给她的姐妹们，要是她知道我在如此苦苦地思念她，为了她而忧愁，她该先拿来送给我，一慰我的愁怀。"], "注解": ["风月：清风明月。泛指美好的景色。阿侯：相传为古代美女莫愁的女儿。", "倾人色：一作“倾城人”。", "拔：一作“折”。根：一作“茸”。", "小姑：此泛指少女。愁魂：一作“秋风”。"], "赏析": ["在李贺集中，这首诗的写法是很独特的。", "李贺作诗取法于《楚辞》早已是定论，至于有人说李贺之诗“少加以理，奴仆命《骚》可也”，褒扬亦甚。可能是李贺太喜欢标新立异的缘故吧，其诗趣实迥异于楚《骚》，走入幽冷鬼怪一路。从而人们往往忽视李贺也曾从南朝乐府民歌中汲取过养料。这首《绿水词》就是明证。在这首诗中，诗人不仅在内容上与南朝乐府多言男欢女爱相一致，更令人耳目一新的是，素来喜用幽冷孤凄的字眼的诗人此番一反常态，诗歌所显现出来的情感是明快的，且多效仿南朝民歌近乎口语化的语言，很多词语还直接取自于乐府民歌，读来清新可爱。素性忧郁的诗人难得有这般轻快的心情。虽然此诗的主题，是良夜思忆所欢，中间渗透着一丝淡淡的苦味，但这在李贺已是很少见的了。", "除了李贺在此诗中的“取径”南朝乐府问题外，诗句本身几乎不用加以解释了。“今宵好风月，阿侯在何处？”梁武帝有诗云：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。”又有人据别书说阿侯是妓女，此句则指诗人所想念的女子。梁武帝的诗很明显是从民歌中汲取养料的，阿侯也许是当时民间所传的人物。李贺此诗的第三句又从汉李延年的诗中化出。李延年原是伶人，其诗云：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”李贺这里反其意而用之。“为有倾人色，翻成足愁苦。”相思不已，又无从寻觅，诗人心中因惦念她而产生许多遐想：也许她正在“东湖采莲叶”，又可能她在“南湖拔蒲根”。她采的莲叶会给哪个人呢？“未持寄小姑”，意谓：不要先送给她的姐妹们。“且持感愁魂”，感愁魂是说诗人苦苦地思念她为她而忧愁。意谓：她该先把莲叶拿来送给诗人。", "比较一下南北朝时的《采莲童曲》：“东湖扶菰童，西湖采菱芰。不持歌作乐，为持解愁思。”不难发现，李贺此诗的后半首与这首民歌的措词、含意非常相似。李贺平时作诗冥思苦索、呕心沥血，奇峭的风格往往使人们忘记李贺创作时曾那样苦心孤诣、曾经精心雕琢，但细心的读者还是可以见出他因刻意求工而露出那份雕琢的痕迹来的，而以这样洗炼、明快的语言表达诗人缠绵悱恻的情感，在李贺实为难得。"], "标签": ["爱情", "女子", "回忆", "相思"]}{"所在小分类_132": "爱情", "题目": ["蝶恋花·几许伤春春复暮"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["几许伤春春复暮。杨柳清阴，偏暮游丝度。天际小山桃叶步。白头花满湔裙处。", "竟日微吟长短句。帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。\n      ", "\n      "], "译文": ["多少回伤春又到了春暮，杨柳树浓浓的清荫，妨碍着游丝度过。远处的小山边是桃叶埠，白花盛开的河边是她洗裙的地方。", "我整天轻声吟诵诗句，在帘影之下暗灯前，让胡琴声把我心声吐。几点雨声被风止住，月色朦胧薄云飘来飘去。"], "注解": ["春复暮：春天又将尽。游丝：空气中浮游的蜘蛛所吐之丝。又，香炉中袅袅飘浮之烟亦称游丝。天际小山：形容古代青年女子所画淡眉的颜色像远在天边的小山。桃叶步：桃叶山，在今江苏六合。桃叶，晋代王献之的妾名，后来成为女子的代称。步，江边可以系舟停船之处，即“埠”。湔裙：洗裙。湔，洗涤。", "竟日：整日，整天。胡琴：唐宋时期，凡来自西北各民族的弦乐器统称胡琴。风约住：指雨声被风拦住。约，拦、束。朦胧：模糊不清的样子。"], "赏析": ["这是一首伤春怀人之作。上片写暮春之景。伤春偏逢春暮，浓密的柳荫，已阻碍了游丝的飞度，游丝这里喻指相思心绪。桃花渡口、开满白蓣花的水边，那正是两人分手的地方。下片抒写相思之情。终日枯坐，难觅佳句，缭乱胡琴，夹杂风雨，长夜不成眠，惟有淡月相伴。", "开篇词人即点明时令及自己的心情，为全词奠定了忧伤的感情基调。暮春时节是多愁之人最难度过的时段之一，正是“惜春长怕花开早，何况落红无数”（辛弃疾《摸鱼儿·更能消几番风雨》）。伤心人对伤心景，难免更增几分烦恼。于是见杨柳柔条上缠绕着的几缕游丝，也会生出几许嗔怪，全忘了柳阴清凉的好处。“偏”字把词人如游丝般浮动的烦恼意绪巧妙地寄寓在自然景物之中，是传神之笔。", "“天际”二句，抒发了词人对恋人的思念。这两句写天边的小山触发了词人的情思，同想起与恋人间发生的故事。满怀着王献之对待爱妾桃叶般的深情，望着眼前铺满水面的白藏花，他的脑海中呈现出昔时上巳之日恋人水边湔裙的美好情景。那时的大好春光和愉悦的心情是植根于词人心中的珍贵回忆，其情其景与下阌词人感伤春暮的情绪形成了鲜明对比。", "上片眼前之景与旧日之事的巧妙融合，把词人多情善感的心绪及对恋人无处不在的思念细腻地呈现在读者的面前。“桃叶步”典故的运用尤佳，今古相融、虚实相生中，巧妙而又含蓄。", "下片“竞日”三句，词人把春日的感伤、相思的煎熬都寄托在了忧伤的小词和凄苦的胡琴声中。“竞日微吟”道出了愁情的悠远绵长。而当夜幕降临，伴着昏暗的孤灯和偶随风动的帘影，词人的心事逐渐凝重，胡琴如怨如慕的呜咽与敲窗的暮雨正是他心中愁思无言的诉说。至此，全词的感情达到高潮，最为动人。末二句感情色彩由浓变淡。当清风送走凄雨，流云掩映淡月，作者的愁情也随着景物的变化呈现出月华般的朦胧与苍茫。结尾二句，语虽淡而饶富情味，让人陷入一片清愁之中。", "此词写景、叙事，把由日及夜所见之景、所做之事，与旧日之事和伤春之情、相思之苦相结合，跳跃的诗思中蕴涵着清新平淡的韵味和真挚深刻的情感，表达含蓄而见波澜，其寄情之景语尤其值得品读。贺铸词多浓艳之语，多慷慨之词，而这首小词颇显清新淡雅，这正说明作者风格的多样性。"], "标签": ["爱情", "相思", "伤怀", "春天"]}{"所在小分类_133": "爱情", "题目": ["薄幸·淡妆多态"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["淡妆多态，更的的、频回眄睐。便的得琴心先许，与绾合欢双带。记画堂、风月逢迎、轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗偷解。", "自过了、烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。\n      ", "\n      "], "译文": ["她妆束淡雅，绰约多姿，早已使我深深爱慕，哪里还禁得住她频频向我盼顾？我知道她心已暗许，愿同我双双缔结欢娱。不能忘怀清风皓月的良辰，我们在画堂相聚，她轻蹙蛾眉，含情微笑。那模样是多么娇媚美丽。在睡鸭形的香炉旁，在画着双飞鸳鸯的屏风里。她娇羞地悄悄解开罗衣。", "自从过了元宵，直到踏青挑菜的时节，如云的游人仕女中，我不曾寻见她的影踪。多少次相托双燕传信，嘱咐它们带上我的深情，却恨那重重帘幕，阻断了燕儿的路程。佳期密约几时才能再来？我日日醉饮，趁那春意正浓。人又闲，天又长，只觉得百事无心。我无精打采地昏昏愁眠，醒来时花梢还照着高高的日影。"], "注解": ["的的：频频、连连。也有版本记作“滴滴”，形容眼波不时注视的样子。眄睐：斜望。琴心：以琴声达意。绾：旋转打结。合欢带，即合欢结。", "烧灯：指元宵节。踏青挑菜：指踏青节、挑菜节，是古代的两个民间节日踏青：春日郊游。唐俗，农历二月初二日曲江挑菜，士民游观其间，谓之挑菜节。丁宁：叮嘱，嘱托。厌厌：同“恹恹”，形容精神压抑不舒畅。"], "赏析": ["这是一组“爱情三部曲”。从开头至“与绾合欢双带”为第一部，定情：写一见钟情，“琴心先许”。从“记画堂”至上片结束为第二部，幽会：写两心相知，互赠信物。词的下片为第三部，相思：写物在人杳，再会无期。", "人们往往将古典诗词中所写的美人香草当作作者寄托深意的象征物，试图透过它探寻重大的政治主题。这样做有一定道理，屈原的《离骚》便是明证。但若将这种研究方法作为固定的格套，定要苦心孤诣地寻求每一首“美人香草”词的政治寓意，则近乎胶柱鼓瑟、缘木求鱼了。", "吴曾《能改斋漫录》载：“贺方回眷一姝，别久，姝寄诗云：‘独倚危栏泪满襟，小园春色懒追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。’贺演其诗为《石州引》词。悼亡诗词，不知即为此姬作否？”看来，古人并不都古板，吴曾并不以“情事”、“情词”为嫌。那么，读者对于这首《薄幸》，不妨即以其男女情的本色来鉴赏，亦无伤“大雅”。", "诗无达诂。吴曾的记载给我们提供了合理想象的事实依据。“贺方回眷一姝，别久”，与此词正合。全词的情感核心正是一个“眷”字。“姝”者，美女也，词中所写的“淡妆多态”、“轻颦浅笑娇无奈”，正是“这一个”美女的独特之美──“多态”：“淡妆”是多态的反衬；“轻颦浅笑”是多态之一斑；“娇无奈”则是无法用语言形容的“多态”。而这种形体之“多态”，不正是她内心多情而又娇羞的复杂心态的自然流露么？此词下片所写相思之苦，也正由“别久”引发。吴曾所引之“姝寄诗”，情思深婉，形象鲜丽，引喻贴切，又可见这位姑娘文才之美。所以作者眷恋不已。如果是这样，这首《薄幸》词当作于二人定情之后、爱人寄诗之前的一段相思时节。", "词中女主人公形象的特色，除了“多态”、多情之外，尤为引人注目的突出之处在于主动。这与传统“佳人”形象有质的区别。试看，她对意中人“的的频回眄睐”，怎不令人销魂；她一旦确的知音，便“琴心先许”、“绾合欢双带”、“把香罗偷解”，又是何等的果断、痛快！在这位真情如火的姑娘身上，可以窥见白朴《墙头马上》中李千金的身影。“的的”二字，颇值玩味；既表现了作者相思时回忆往事如在目前的真切情景，又生动传神地托出了女子频送秋波的明确信息。“的的”二字迭用，虽属罕见，但用在这里却非常明晓畅达，充溢着生活气息，使读者眼中幻化出这位勇敢女性的神采。", "这组爱情三部曲的第一部“定情”，纯用白描手法，恰与姑娘的“淡妆”相融谐。第二部“幽会”，不宜用白描了，便以景衬情，选用了“画堂”、“风月”、“睡鸭”、“鸳屏”等典型事物来暗写。第三部“相思”为全词重点，可分为三个层次：第一层写初次幽会之后再不见那位姑娘“踏青挑菜”，也就是再没有见面的机会。第二层写多次托人传书递简，但阻隔重重，音信难通。第三层写后会无期，百无聊赖，度日如年。这三层步步递进，逼出了一个“苦”字。于是在心中暗暗怨恨那位“冤家”的“薄幸”；于是更加珍惜那不可重复的“定情”与“幽会”，一遍又一遍地回想当初的黄金细节：“淡妆多态……”。全词就是这样形成了一个“此恨绵绵无绝期”的循环往复的“情结”结构。", "有一位学者曾说：中国古代文学中存在着一个爱情母题：有所爱，但不能得其所爱，而又不能忘其所爱。这首词也是一个佐证。如果与那些汗牛充栋的才子佳人大团圆的小说戏曲相比，贺铸这首小词所反映的古代青年男女爱情生活的真实性和普遍性，无疑具有更高的的识价值和审美价值。"], "标签": ["婉约", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_134": "爱情", "题目": ["霓裳中序第一·亭皋正望极"], "作者": ["宋朝:姜夔"], "正文": ["丙午岁，留长沙。登祝融。因得其祠神之曲曰《黄帝盐》、《苏合香》。又于乐工故书中得商调《乐裳曲》十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏《乐律》，《乐裳》道调，此乃商调。乐天诗云：“散序六阕”，此特两阕。未知孰是？然音节闲雅，不类今曲：余不暇尽作。作《中序》一阕传于世。余方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也。", "亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙，叹杏梁、双燕如客。人何在？一帘淡月，仿佛照颜色。", "幽寂，乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山，柳下坊陌。坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久、而今何意，醉卧酒垆侧。", "\n      ", "\n      "], "译文": ["从平坦的江畔极目远望，乱纷纷莲花凋落，一去不返，顺水漂泊。多病的身躯气力衰弱，更何况秋风渐渐寒瑟，团扇渐渐闲搁，罗衣单薄，开始更换穿着。光阴流逝如白驹从门缝一闪而过，可叹杏梁上的双燕春来秋去就像远行的旅客。意中人儿何在？一帘淡淡秋月银波，仿佛照着她憔悴的颜色。", "多少幽暗寂寞。蟋蟀在墙壁里杂乱地吟歌，牵动了流寓异乡的庾信，清秋的愁绪如乱丝萦惹。深深地回忆年少时的浪迹飘泊，笛声里关山跋涉。垂柳下花巷消磨。意中人如落红断了音信，仿佛随着碧绿的暗水涓涓流去，空自失落。飘零日久，而今哪还有，醉卧酒垆的豪旷意绪和气魄。"], "注解": ["霓裳中序第一：词牌名，是姜夔所填“商调”曲。祝融：衡山七十二峰之最高峰。《黄帝盐》、《苏合香》：南宋时献神乐曲。前者原为唐代杖鼓曲，后者原为唐代软舞曲。商调：乐曲七调之一，其音凄怆哀怨。沈氏《乐律》：指沈括《梦溪笔谈》论乐律。怨抑：怨恨抑郁。", "亭皋：水边的平地上。正望极：指望尽天涯。纨扇渐疏：秋天渐近，逐渐疏远团扇。罗衣：轻软丝织品制成的衣服。流光：指如流水般逝去的时光。过隙：喻时间短暂，光阴易逝。杏梁：文杏木做的屋梁。", "蛩：蟋蟀。庾信：南北朝时期诗人、文学家，字子山，小字兰成。坠红：落花。醉卧酒垆侧：形容豪饮一醉方休。酒垆：置酒瓮的土台。"], "赏析": ["此词的主题，是怀念合肥情侣。白石一生爱情的悲剧根源乃在于其爱情之始终无法如愿以偿与词人对爱情之始终忠贞不渝的强烈冲突；这是白石一生的高峰式情感体验之一。采用描绘仙女仙境的稀世唐乐《霓裳羽衣曲》谱写此词，实为其心灵之中所奉献出对爱情对爱人的一片馨香祷祝之至诚。", "“亭皋正望极。”起笔便展开一高远之境界。其情之深，意之切，其所怀之遥其所念之远，尽收入极之一字。此句与晏殊之“独上高楼，望尽天涯路”（《蝶恋花》），柳永之“望极春愁，黯黯生天际”（《凤栖语》），吴文英之“危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半亭”（《莺啼序》），各尽其妙，然意境更空灵蕴藉。望极何所见，何所思？“乱落江莲归未得。”江莲指水乡之红莲，下片所写“坠红”即此。词人望极天涯，但见满目红莲，一片凋零而已。此暗喻所怀之人，已韶颜渐老，容光憔悴，而自己却当归不得归。难以言喻之隐痛，苍凉凄恻之情感，全融于归未得三字。上四字景，下三字情，情景交融，浑然一体。为何“归来得”？“多病却无气力。”此句一笔双关。既是暗示无力归去，亦是实写忧思成疾。“况纨扇渐疏，罗衣初索。”纨扇是细绢制成之团扇。前人常用夏去秋来纨扇收藏，比喻恩爱断绝。相传汉成帝时，班婕妤失宠，作《怨歌行》：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。载为合欢扇，团团似明月。”“常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”（《文选》卷二七）罗衣指细绢缝之夏衣。索与疏互文见义，亦疏远义。词人在此只是克服眼前夏去秋来之时令变化，词境则暗转为室内。“流光过隙。”点明光阴飞逝，离别苦久。此句语出《庄子·知北游》：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”“叹杏梁、双燕如客。”杏梁，屋梁之美称。语出司马相如《长门赋》：“刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。”清秋燕子又将南飞，此杏梁双燕正如客子，何能久栖。不言客如双燕，反言双燕如客，造语新奇。", "清真《满庭芳》“年年。如社燕，漂流瀚海，来寄修椽”，是正言之，白石则反言之各极其妙。再比较陶渊明《读山海经》“众鸟欣有托，吾亦爱吾庐”，是写人与鸟各得其所之乐，白石则写出人与燕同悲飘零如寄。并且双燕反衬自己孤独，由此直逼出歇拍。“人何在，一帘淡月，仿佛照颜色。”", "上文欲吐还咽，层层蓄势，至此终于明明白白倾诉出怀人之主题，词情涌起高潮。伊人何在？想象一窗淡月，仿佛照见了她惨淡的容颜境界逼真，语意惨淡。此是上片之题眼。词句从杜甫《梦李白》“落月满屋梁，犹疑照颜色”化出。", "杜诗姜词，皆一片精诚凝聚。这一想象中的幻境，不仅写出了所怀之人的深情高致，意态闲远，更暗示了自己对所怀之人的刻骨相思。语淡而意深。幻境恍惚，一霎而已。换头又跌回现实。“幽寂”二字挽尽离散孤独羁旅飘泊之悲感。“乱蛩吟壁。动庾信、清愁似织。”蛩即蟋蟀。", "庾信曾作《愁赋》，有“谁知一寸心，乃有万斛愁”之句。（见《海录碎事》卷九。今本庾集不载。）庾信由梁朝出使西魏被扣留，长期不得当，又曾作《哀江南赋》，抒发故国之思。此言壁下蟋蟀乱吟，使我愁绪如织。“沉思年少浪迹。笛里关山，柳下坊陌。”此三句直写出当年情事，乃反为“人何在”一节张本。白石那年三十二岁，年少浪迹正指二三十岁时漫游江淮，与合肥情侣相知相爱之情事。", "笛里关山，语出杜甫《洗兵马》：“三年笛里关山月。”古横吹曲有《关山月》，关山一语双关，既指笛声、音乐，又指跋涉关山。柳下坊陌暗指合肥情遇。白石《凄凉犯》序云“合肥巷陌皆种柳”，可以印证。杜诗原是写战乱流浪，此则以柳下坊陌对笛里关山，极为刺眼。也许，白石合肥情遇本来就与那一乱离时代有关系。应知合肥当时乃是边城，正当淮河前线。“坠红无信息。漫暗水、涓涓溜碧。”此三句与“乱落江莲”前后照应。上句从杜甫《秋兴》“露冷莲房坠粉红”化出。漫，空也。暗水，语出杜甫《夜宴左氏庄》“暗水流花径。”涓涓，水缓缓流动貌。红莲坠落无声无息，随着一片碧水暗暗流淌而去。“坠红无信息”与前“乱落江莲”都是喻指所怀之人杳无音信，不知流落何处。“漫暗水，涓涓溜碧”则暗示年光流逝，想思日久，仍无法确知伊人消息。情人离散，四海茫茫，纵有鸿燕，可托何处？其间无限悲慨，都化于具体意象中。由此遂直推出结笔：“飘零久，而今何意，醉卧酒垆侧。”酒垆是安置酒瓮之土台子。", "结笔用典，寄托幽微。《世说新语·任诞》：“阮公（籍）邻家妇有美色，当垆沽酒。阮……常从妇饮酒，阮醉，便眠卧其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。”词人实取此故事之精髓以寄托自己之情意。语意是：飘零离散久矣，当年醉卧酒垆侧之豪情逸兴，从此已无。喻说少年情遇之纯洁美好，亦表明此后更绝无他念矣。全幅词情至此掀起最高潮，爱情境界亦提升至超凡脱俗之圣境。以清空骚雅之笔写至情至爱，是此词特色之一。", "整首词写景空灵，写情遥深，意象玲珑清彻，意境超旷深远，正如刘熙载所说：“姜白石词，幽韵冷香，令人挹之无尽；拟诸形客，在乐则琴，在花则梅也。”（《艺概》）声情韵律高度配合情感高潮，是此词又一特色。两处高潮，声情亦最吃紧。“一帘淡月，仿佛照颜色”，九字连下七仄（除帘、颜二字）。“而今何意，醉卧酒垆侧。”九字连下五仄（除前三字及垆字）。尤其两结下句皆五字四仄声间一平声，声情极其拗峭。", "总览全幅词体，则词韵用激越凄楚之入声字，乐调属“凄怆怨慕”之商调（《中原音韵》），对于词情亦无不高度配合。姜白石词多兼具情感、文采、声情、音乐全幅之美，此词是一典范。"], "标签": ["写景", "抒情", "爱情", "离情"]}{"所在小分类_135": "爱情", "题目": ["浣溪沙·辛亥正月二十四日发合肥"], "作者": ["宋朝:姜夔"], "正文": ["辛亥正月二十四日，发合肥", "钗燕笼云晚不忺。拟将裙带系郎船。别离滋味又今年。", "杨柳夜寒犹自舞，鸳鸯风急不成眠。些儿闲事莫萦牵。\n      ", "\n      "], "译文": ["戴上钗燕，挽结云鬟，晚来梳妆可却无法欢心。一心想用裙带拴住你那将要离去的兰舟，别离的痛楚滋味又一次涌上心头。", "岸边那寒夜中的杨柳枝在独自飞舞，河中的鸳鸯在疾风中无法安眠。有些事儿真的无需在心头萦绕牵挂。"], "注解": ["钗燕：带有燕子形状装饰之钗。笼云：挽结云鬟。忺：高兴、适意。"], "赏析": ["上片从女子一方写惜别。“钗燕笼云晚不忺。”钗燕者，带有燕子形状装饰之钗。笼云即挽结云鬟。忺，高兴、适意。晚来梳妆，钗燕笼云，然而，打扮起来，却掩饰不住愁容惨淡。起句写女子之美丽容妆，次句写其言为心声。“拟将裙带系郎船。”裙带如何系得住郎船？真是无理而妙。白石论诗有四妙，其一是“理高妙”，即“碍而实通”，看似无理，实真有理，且自然而妙。痴语最见痴情，故妙。用女子之物，道女子之情，又妙。“别离滋味又今年。”“又”说明别离已非一次，只有体味过别离滋味的人，才能在临别之前，体会到即将来临的那种别离滋味。语意从李煜《相见欢》“剪不断，理还乱。是离愁，别有一般滋味在心头”中化出。喃喃一语，辛酸何限。凄凉的情味，与美丽的容妆，自成鲜明对比，无限伤情，尽在其中。", "下片从自己一面写对情人的劝慰。“杨柳夜寒犹自舞，鸳鸯风急不成眠”，词人说：你看那寒夜之杨柳，树欲静而风不止，柳枝参差飞舞，哪得片刻安宁？你看那水上之鸳鸯，固疾风劲吹也不得安眠。天下事不如意者十之八九，又何止你与我？“些儿闲事莫萦牵。”作者说：离别不会太久，重逢仍旧有期，你不要萦心牵怀，放心不下啊！大有“无为在歧路，儿女共沾巾”（王勃《送杜少府之任蜀州》）的豪情与潇洒。不曾想到，此一刻即为生离死别，“此恨绵绵无绝期”，所以后来才有“当时何时莫匆匆”（《浣溪沙》）的痛悔。鸳鸯风急不成眠，实为离别时不祥之语，实为后来重逢难期的不幸之预谶，白石合肥情遇，后来终成一生悲剧。", "此词不用典实，不假藻饰，纯似口语，而具见性情。上片由女子之容妆写出女子之心声，笔笔都写出足不出户的古代女子之特征——用情专执。下片由风中之杨柳说到风中之鸳鸯，语语都见得饱读诗书的古代读书人特征——温文尔雅。女子只是顺情直说，读书人则言必用比兴。但他比兴用得好，以眼前景，喻心中情，又纯似口语。这纯似口语的艺术语言，源于词人“纯似友情”（夏承焘《合肥词事考》）的真诚爱心，是从词人性灵肺腑之中自然流出。白石爱情词的本原在于此，其价值亦在于此。"], "标签": ["女子", "爱情"]}{"所在小分类_136": "爱情", "题目": ["生查子·新月曲如眉"], "作者": ["唐朝:牛希济"], "正文": ["新月曲如眉，未有团圞意。红豆不堪看，满眼相思泪。", "终日劈桃穰，仁在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。\n      ", "\n      "], "译文": ["新月弯弯如眉毛，没有圆的意思。不忍心看红豆，满眼都是相思泪。", "整天劈核桃，那人像桃仁嵌在核壳中一样嵌在我心中。两朵隔墙相望的花，早晚会结成连理枝。"], "注解": ["新月：阴历月初的月亮。团圞：团圆。红豆：又名相思豆，草本植物，种子形如豌豆。", "劈：剖开。桃穰：桃核。仁：桃仁。这里“仁”与“人”谐音，意思双关。连理：不同根的草木，它们的枝干连成为一体。古人喻夫妇为“连理枝”。"], "赏析": ["上阕以“传情入景”之笔，抒发男女间的相思之苦。作者借“移情”笔法，赋予视野中的客观景象以强烈的主观情感，使天边新月、枝上红豆都染上别离相思的情愫。“新月曲如眉，未有团圞意”，明为写月，实则喻人，作者以眉比月，正暗示出相思人儿因不见团聚而双眉紧蹙，郁闷不欢的愁苦之态。“红豆”本是相思的信物，但在离人的眼里却是贮满了忧伤，令人见之落泪。一弯新月，数枝红豆，词人撷取传统的寄寓人间悲欢离合、别离思念之情的两种意象，正表达出对爱人的无限深情和思之不得的痛切缺憾。就内容而言，下阕为上阕之顺延；就感情的“走向”而言，二者又有着微妙的差异。如果说上阕中写相思还只是借助于意象的寄托，情感的附着还比较虚幻，词中的情绪基调也是一种充满残缺感的低沉．那么下阕中的情感就相对地落到了实处，词中流露着的、是充满希冀的向上的基凋。“终日劈桃穰，仁儿在心里”，一语双关，看似百无聊赖的行为，正寄托着主人公对心上人丝丝缕缕的情爱和日复一日的期盼。“两朵隔墙花，早晚成连理”更表明对爱情的充满信心，尽管花阡两朵，一“墙”相隔，但相爱的人儿终将冲破阻碍，喜结连理。整首词写得情致深长，淋漓沉至。这首词在艺术上的一个显著特色，就是极其自然地运用了南北朝民歌中的吴歌“子夜体”，以下句释上句，托物抒情，论词家评曰：“妍词妙喻，深得六朝短歌遗意。五代词中希见之品。”"], "标签": ["宋词三百首", "乐府", "民歌", "月亮", "思念", "爱情", "怨情"]}{"所在小分类_137": "爱情", "题目": ["有所思"], "作者": ["唐朝:卢仝"], "正文": ["当时我醉美人家，美人颜色娇如花。", "今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。", "天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。", "翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。", "心断绝，几千里？", "梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。", "湘江两岸花木深，美人不见愁人心。", "含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。", "美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。", "相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["青楼：豪华精致的楼房，常指美人的居所。珠箔：即珠帘子。", "姮娥：即“嫦娥”。", "翠眉、蝉鬓：均指美人。翠眉，用深绿色的螺黛画眉。蝉鬓，古代妇女的一种发式，望之缥缈如蝉翼，故云。 "], "赏析": [], "标签": ["爱情"]}{"所在小分类_138": "爱情", "题目": ["诉衷情·永夜抛人何处去"], "作者": ["唐朝:顾敻"], "正文": ["永夜抛人何处去？绝来音。香阁掩，眉敛，月将沉。", "争忍不相寻？怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。\n      ", "\n      "], "译文": ["漫漫长夜你撇下我去了哪里啊？没有一点音讯。香阁门紧紧关上，眉儿紧紧皱起，月亮就要西沉。", "怎么忍心不苦苦追寻你啊？怨恨这孤眠独寝。只有换我的心，变作你的心，你才会知道这相思有多么深。"], "注解": ["永夜：长夜。眉敛：指皱眉愁苦之状。", "争忍：怎忍。孤衾：喻独宿。"], "赏析": ["这是一首单调小令。开头五句，奏的是感情音响的主旋律——怨。“永夜”两句，就悬想负心人行踪着笔。“长夜漫漫，负心人啊，你抛下我到哪里去了？”自问还复自答：“音信已绝，奈何！”着一“绝”字，点出薄悻者之寡信绝情。“香阁掩”三句，就闺中人己方情况着笔，从环境描写（闺门紧闭）、表情描写（眉头紧皱）、时间推移（斜月将落、长夜将尽）这三个方面，写出了终宵坐候之难耐。这两笔归结到一点——对薄悻者之怨。", "“争忍”句以下写心池又起新澜。“争忍”两句是第一个浪头，特点是思之不已，爱怨兼发。“叫我怎忍心不苦苦追寻啊？”这一句心灵独白，表明她怨中有爱，情丝难解。但稍加推究，闺门紧闭，室内一目了然，无物可寻。“寻”这一动作，正好显示她已陷于身难自主迷离恍惚的精神状态。等到她头脑稍为清醒，又得面对令人心碎的现实——孤衾独处，因而“怨”字又重上心头。“换我心”三句是第二个浪头，特点是情之所钟，忽发痴语。清王士禛《花草蒙拾》曾指出：“顾太尉‘换我心，为你心，始知相忆深’，自是透骨情语。徐山民‘妾心移得在君心，方知人恨深’全袭此。”徐山民句中之“移”字，倒也深得顾词“换”字之真谛。换心者，移心之谓也。主人公是多么希望把自己的一颗心移置在对方的心腔里，以取得对方对自己思念之深的理解啊。就事论事，移心之说似属无理，而主人公发此痴想，却正好显示其爱之深，其情之真，此即所谓“无理而有情”。当然尽管如此，主人公的悲剧命运将是难以避免的。这一点，明汤显祖在《花间集》评本中曾一语道破：“若到换心田地，换与他也未必好。”但作品的思想倾向性却十分明朗，同情完全放在被折磨被损害的弱女子这一边，这也就从侧面鞭挞了薄悻之徒。", "顾夐此词，以善作情语著称。近人王国维在《人间词话》中曾把此词作为“有专作情语而绝妙者”的显例之一，并且说：“此等词，求之古今人词中，曾不多见。”足见评价之高。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "爱情", "女子", "思念"]}{"所在小分类_139": "爱情", "题目": ["绮怀十六首·其十五"], "作者": ["清朝:黄景仁"], "正文": ["几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。", "似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。", "缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。", "三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。\n      ", "\n      "], "译文": ["我多少次坐在花下吹箫，银河红墙对我来说是那样的遥远。", "眼前的星辰已不是昨夜的星辰，我为了谁在风露中伫立了整整一夜呢？", "缠绵的情思已尽如抽丝的蚕茧，宛转的心已经像被剥的芭蕉。", "回想起她十五岁时在那月圆之夜的情景，可叹我手中的这杯酒竟已无法消除心中的忧愁。"], "注解": ["银汉红墙：李商隐《代应》：“本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。”", "星辰：李商隐《无题》“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。”风露：高启《芦雁图》“沙阔水寒鱼不见，满身风露立多时。”", "思，丝。心，芯。皆双关语。"], "赏析": ["“绮”本意为“有 花纹的丝织品”，后来引申为“美丽”，“绮怀”自是一种美丽的情怀，对清代诗人黄景仁来说，这种美丽来自一种爱情失落无处寻觅的绝望，因而更加凄婉动人。", "黄景仁年轻时曾同 自己的表妹两情相悦，但故事却仅有一个温馨的开始和无言的结局。正因如此，在《绮怀》之中，笼罩着隐隐约约的感伤。这种感伤，被那种无法排解的甜蜜回忆和苦涩的现实纠缠着，使得诗人一步步地陷入绝望中。", "首联“几回花下坐 吹箫，银汉红墙入望遥”。明月相伴，花下吹箫，美好的相遇。但是这只是一个开始。那伊人所在的红墙虽然近在咫尺，却如天上的银汉一般遥遥而不可及。", "第二联“似此星辰 非昨夜，为谁风露立中宵”。这是最让人称道的一联，是的，今夜已非昨夜，昨夜的星辰，是记录着花下吹箫的浪漫故事，而今夜的星辰，却只有陪伴自已这个伤心之人。诗人是清醒的，他知道往事不可能重现，而正是因为这种清醒，才使他陷入了更深的绝望。", "在黄景仁的诗中， 所有虚幻的安慰全消失了，只有一个孤独的人依旧保持着一种望月的姿势，思念的姿势。试想，诗人独立中庭，久久望月，一任夜晚的冷露打湿了自已的衣裳，打湿了自已的心灵。而这种等待的尽头却只能是一片虚无，这种思念的幻灭以及明明知道思念幻灭却仍然不能不思念的心态，正是最为绝望的一种心态。第三联“缠绵思尽 抽残茧，宛转心伤剥后蕉”。这句可以和李商隐的《无题》诗“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”相媲美。春蚕吐丝，将自已重重包裹，正如诗人自己，用重重思念将自己重重包围。春蚕吐丝尽头是茧，是死，红烛流泪的尽头是灰，是死。而死，自然是人世间最为绝望的结局了。“芭蕉”也是幽怨的意象，李商隐《代赠》诗有“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”句。", "尾联“三五年时三 五月，可怜杯酒不曾消”。尾联同首联呼应，三五年时三五之月，自然是“几回花下坐吹箫”的往昔，而那时的美酒在今夜早已被酿成苦涩的酒。而这种苦涩是永远也无法消除的。因为，诗人无法不想念，也就无法同往昔和现实的夹缝之中突围出来。法国著名诗人缪塞说：“最美丽的诗歌也是最绝望的诗歌，有些不朽的篇章是纯粹的眼泪。”黄景仁的七言律诗《绮怀十六首之十五》，也正是因为这种绝望而更有了魅力。"], "标签": ["爱情", "孤独", "思念", "优美"]}{"所在小分类_140": "爱情", "题目": ["后园凿井歌"], "作者": ["唐朝:李贺"], "正文": ["井上辘轳床上转。水声繁，弦声浅。情若何，荀奉倩。", "城头日，长向城头住。一日作千年，不须流下去。\n      ", "\n      "], "译文": ["汲水辘轳井台上转，滴水声响亮，绳索声低慢。细语缠绵像何人？夫妻恩爱恰似荀奉倩。", "城头上的太阳啊，但愿能够长留住；一天当作一千年，太阳不沉落，永远无昏暮。"], "注解": ["辘轳：装在井上用来绞起汲水斗的器具。床：指安装辘轳的木架。弦：指吊桶的绳索。一作“丝”。若何：怎样，怎么样。荀奉倩：三国魏荀粲，字奉倩，因妻病逝，痛悼不能已，每不哭而伤神，岁余亦死，年仅二十九岁。", "流：犹言沉、落。"], "赏析": ["从表面上看，这首诗所写的不外是“井”及与之相关的“辘轳”、“水声”、“弦（丝）声”、“城头日”和一位“荀奉倩”。乍一看，似乎很简略，找不出诸意象之间的内在必然的联系。让人摸不清到底说的是什么。但一个“情”字，而且诗人将“情”字与“荀奉倩”作了相比。这就给疏解提供了入门的路径。", "“井上辘轳床上转，水声繁，丝声浅。”诗的开头依旧题，从“井”说开去。这三句所涉及的意蕴当以一种复沓而又孤单的音响构成的思绪为主。因为“转”字总括了后园里深井汲水的操作过程，并引出水井与器具的混杂声。“弦声”一本作“丝声”。绳索缠绕辘轳的声音相对辘轳的声音要小，而“水声”之“繁”又时时打破辘轳自转的单调声，写出诗人仔细辨别不同声响的专注。诗人或许是一次偶然的后园闲步，无意中驻足听到这熟悉的声音后引出一段感慨。因此三句以“转”字引出深井汲水所需器具的相互联系，作为下文“情”的缘由的起兴。另有一种解释是，开头写的是闺阁之言，说是主人公在床上辗转反恻不能入眠才注意到后园的汲水声，由于注意力转移，室内的声乐丝弦声反而减弱，故谓“弦声浅”。", "辘轳声或强或弱，或长或短的重复，似乎在诗人心里制造一种紧迫的心理压力，以为这种断断续续的动力源不能久长。“情若何？荀奉倩。”这两句是规定此诗情感范围的关键，意思是说：感情怎么样呢？像荀奉倩那样吧!《世说新语》和《三国志·裴松注》都记载，荀粲字奉倩，娶骠骑将军曹洪之女，两人感情很深，冬天妻子病热，荀粲乃出中庭，自取冷，还以身熨之。历年后妻子病亡。荀粲不病而神伤，傅嘏前往安慰，说：妇人才色并茂为难，你娶曹洪女是遗才而好色，假如按照这种标准，还是很容易再遇到你满意的女人的，没必要如此悲哀。荀粲回答说：佳人难再得，虽说她没有倾城之色，但再找一个谈何容易。荀粲痛悼不能自己，岁余而亡。至此，诗中才透露出为什么诗人要强调辘轳与井架的和谐转动，吊桶与吊绳索的相互联系。因为有了这种配合的默契，水声才能繁多，水才能源源不断地被汲上来，以此来比喻夫妻之间的和谐关系，实在非常贴切。", "李贺的爱情诗多带上悲凉的死亡意绪，这也许是“鬼才”的特质。在这里，诗人赞赏荀奉倩对于爱情的“好色”观，实在是一种很值得品味的现象。荀奉倩在得到曹洪女为妻后，“容服帷帐甚丽，专房欢宴”，把自己的所专所爱都倾注到妻子身上，而且这种爱由“自宜以色为主”渗化为一种生死以之的痴情，这种由冲动而达到升华的爱情就更值得人们眷恋神往，更易于净化灵魂，从而幻化出悲剧美的境界。", "但是，诗人又为这种美好的东西的急剧销沉而惋惜不已。于是面对着东上西下的太阳发出凝固不转的奇想。“城头日，长向城头住。”意思说只要城头上的太阳永远不落，普照人间，世上美好的爱情也就能长葆。虽然李贺体弱多病，写过不少阴森可怖的鬼诗，流露一种对死的恐惧以及人生幻灭感。但是，在这首诗里，他却放声高歌宇宙中永恒的太阳，“一日作千年，不须流下去。”诗人说：但愿太阳的光晖长在，一天的光阴像一千年，永无昏暮，让那一刻令人销魂的时光与之天长地久。", "在此诗的随感式的慨叹中，由“井上辘轳床上转”的“转”和“长向城头住”的“住”构成一对矛盾的两个方面。诗人由辘轳声转而时时感觉到它将骤然停歇的压力与隐忧；又由太阳的日日西沉而忧及一日夕阳的消失。这种宇宙无穷、时间永恒而人生短促固然是苦恼的命题，但此诗又有其特定的情景与内涵，或许青年诗人正有一种稍纵即逝的爱情体验，便以无限圣洁的感情，通过比拟与夸张以期达到凝固在自己的心中，从而享受和追忆一种青春美好、爱情长存的极大愉悦。而这种偶然感发式的浓郁含意又很难用浓丽的字眼来表达，于是找到拟古歌谣的最古朴方式，来规范他跳跃超常的激情。其中还表现出长吉诗风中的几分劲拔。"], "标签": ["夫妻", "爱情", "生活"]}{"所在小分类_141": "爱情", "题目": ["人南渡·兰芷满汀洲"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步，迎顾。整鬟颦黛，脉脉两情难语。细风吹柳絮，人南渡。", "回首旧游，山无重数。花底深朱户，何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与，春将去。\n      ", "\n      "], "译文": ["香草铺满芳洲，空气中漂浮着游丝。她款款而来，步微履细，好似被芳草阻住了相见的脚步。他迎身上前，只见她手扶危鬟，黛眉暗蹙，二人相顾无言，唯有脉脉深情。微风吹拂着柳絮，他南渡金陵而去。", "回首过去游玩处，举头四望，群山成列。事隔经年，她现在是在某处花丛中的朱门深院内，还是在何处？春意将尽，梅子也已半黄，傍晚时分，疏落的雨丝透过帘幕送来的阵阵清寒。魂断了，就托付给步程匆匆的春天，一块带走吧！"], "注解": ["兰芷：香兰、白芷，均为香草。汀洲：长满香草的水中陆地。游丝：荡漾于空中的昆虫所吐的丝缕。整鬟颦黛：略整秀发，微皱双眉。 脉脉：相视貌，含情不语貌。", "旧游：过去游玩处。朱户：红色房子，喻富贵人家。向晚：傍晚时分。分付：指交托。春将去：把春带去。"], "赏析": ["这首词写相思之情。上阕记述一对恋人分别时的情景，下阕写男主人公对恋人的一往情深和无限盼望。诗人以凄切之情，发哀婉之调，寄寓着自己失意的心怀，全词意蕴悠长，情余言外。", "开首二句写景。阳光明媚，春风和煦，湖波微起，荡漾涟漪，芳气郁郁，秀色青青，在这幅春景图中，慢慢地走出了一个漂亮的女子。“罗袜尘丝步”是形容她步履的轻盈，也带出她体态的优美。见到恋人的到来，等候的男子急忙迎上前去。“迎顾”二字，既表现了他的行动，也体现了他的心情。接下“整鬟”，说明她已经过精心的打扮； “颦黛”表示她正忧愁不乐。在如此的美景之中，见到自己的情人，应该十分喜悦才是，然而她却紧紧颦着双黛，这就表明她那黯然销魂的神情。临别之际，按理说应是“", "语已多，情未了，回首犹重道”的情景，而他们却“脉脉两情难语”。“脉脉”有含情欲吐之意，既然有千言万语的柔情蜜意，而又觉”难语”，这就把他们绵邈凄婉的情态描摹得极为深致。接着，诗人通过愁的象征一一柳絮的描写，进一层地道出了他们伤感的情怀，并直接逼出”人南渡”，点实词意，结束上阕。", "过片以“回首”一气贯下，写对恋人的追念。“回首旧游，山无重数”。诗人着力从男方的角度来表现，这与诗人把自己的情怀寄寓在男主人公身上不无关系。正因为昔时的恋情是如此的欢乐，如此的温馨，所以在分别之后。他才会“回首”，也值得“回首”。然而，举头四望，所见只是群山成列而已。“山无重数”境界开阔辽远，其用意则在于展示人物内心的寂寥空虚，也暗示关山的迢递，故接下有“花底深朱户，何处”的疑问。“花底”写环境之优美，“朱户”写房室之富丽，其中嵌入一个“深”字，则将小红搂掩映在花木革树丛中的势态表现了出来。他的思念始终环绕在恋人的身上。他想象着，他思念的恋人可能在“花底”，有可能在”朱户”。这问题似乎太迷人了，他象是进入了恍惚迷离的心态之中，于是索性掷出一个“何处”的问号。", "天地茫茫，情人不知何处，教他柔肠寸断。到这里，诗人没让他的感情喷涌而发，而是宕开一笔，以写景进一步蓄情。“半黄梅子，向晚一帘疏雨”，是他的所见，也是他的所感。一片风景，一片心情，梅子烟雨，也是他郁暗心情的表露，梅子黄时，细雨如丝，他的愁，如迷漫天地的梅子雨一般，无边无际地梭织着，使他无法逃遁，无法挣脱。在雨声的淅沥中，春光流逝了，春色衰残了，他那凄骑、迟暮、孤独的怅恨之情终于饱和到了顶点。“断魂分付与，春将去”，这时怀人和伤春已交织在一起了，从而转折出一片时不我与的无奈心情。结语构思奇特，痛苦不堪的主人公要把“断魂”交付给春天带走，其实谁都明白这是徒劳的，正如冯延巳所云：“谁道闲情抛却久？每到春来，惆怅还依旧。”（《鹊踏枝》）然而正是这结语产丝了语已尽而情未了的艺术效果。整个下片抒情，传导出的是缠绵、痛苦与无奈。", "整首词情致凄切哀怨，风格委婉细腻。从回忆旧日临别时的惆怅到描写别后的相思落寞，语言凄婉，一往情深。其怀人的愁思和语词意象的选用与《东山词》中的压卷之作《横塘路》（即《青玉案》）有几许相似之处。"], "标签": ["爱情", "分别", "惆怅", "离情"]}{"所在小分类_142": "爱情", "题目": ["西施/咏苎萝山"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["西施越溪女，出自苎萝山。", "秀色掩今古，荷花羞玉颜。", "浣纱弄碧水，自与清波闲。", "皓齿信难开，沉吟碧云间。", "勾践徵绝艳，扬蛾入吴关。", "提携馆娃宫，杳渺讵可攀。", "一破夫差国，千秋竟不还。\n      ", "\n      "], "译文": ["西施是越国溪边的一个女子，出身自苎萝山。", "她的魅力过去今天都在流传，荷花见了她也会害羞。", "她在溪边浣纱的时候拨动绿水，自在的像清波一样悠闲。", "确实很少能见她笑起来露出洁白的牙齿，一直像在碧云间沉吟。", "越王勾践征集全国绝色，西施扬起娥眉就到吴国去了。", "她深受吴王宠爱，被安置在馆娃宫里，渺茫不可觐见。", "等到吴国被打败之后，竟然千年也没有回来。"], "注解": ["苎萝山：位于临浦镇东北，海拔127米，历史上曾属苎萝乡，相传为西施出生地。山上有红粉石，相传西施妆毕将烟脂水泼于石上，天长日久，石头变成红色。", "徵：召集。", "杳渺：悠远，渺茫。讵：岂，怎。"], "赏析": ["李白的《咏苎萝山》，带领大家穿越两千年的时空，来到远古的春秋战国时期。那是一个春光明媚的艳阳天，越国大夫范蠡出访民间，来到苎萝山下的若耶溪，邂逅溪边浣纱的西施。只见佳人顾盼生姿，超凡脱俗，天生丽质，娇媚动人。两人一见钟情，遂以一缕浣纱，相订白首之约。不久，吴王夫差为报杀父之仇，领兵打进了越国。越军被打败，越王勾践作了俘虏。范蠡作为人质，跟随越王夫妇，到了吴国做奴隶。于是，他和西施的姻缘就被耽搁下来。三年以后，吴王夫差放回了勾践夫妇和范蠡。勾践回国，卧薪尝胆，准备十年生聚，力图报仇雪耻。他采用范蠡所提出的美人计，准备用女色击垮夫差。西施也被范蠡的爱国热情感动了，挺身而出，勇赴吴国，成为吴王最宠爱的妃子，把吴王迷惑得众叛亲离，无心国事，终被勾践所灭。传说吴被灭后，西施遂与范蠡，一叶扁舟，隐遁于太湖烟波之中，不知所终，留给后人无限的遐想与怀念。"], "标签": ["咏史怀古", "爱情"]}{"所在小分类_144": "爱情", "题目": ["雨中花慢·邃院重帘何处"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。睡起酒阑花谢，蝶乱蜂忙。今夜何人，吹笙北岭，待月西厢。空怅望处，一株红杏，斜倚低墙。", "羞颜易变，傍人先觉，到处被着猜防。谁信道，些儿恩爱。无限凄凉。好事若无间阻，幽欢却是寻常。一般滋味，就中香美，除是偷尝。\n      ", "\n      "], "译文": ["深深的院子，一道又一道的门帘遮掩，她在什么地方呢？宴会散了，花凋谢了，蜂蝶因无花可采而忙乱。今天晚上是谁在等着心上人来相见，在往日约会相见之处等待那个女子到来，红杏矮墙还在，却不见心上人到来。", "这种秘密的约会不敢使旁人知道，但由于心虚胆怯，容易脸红，往往旁人发觉，到处被人猜疑防范。得到的是一点恋爱的喜悦，付出的代价是无限凄凉的。好事若是顺利如意，不逢到阻碍，那么，约会相见的喜悦也就平淡无奇了。同是爱情中的滋味，其中特别香美的，除非是偷着尝。"], "注解": ["邃院：深院。重帘：一道又一道的门帘。多情：多情之人，此处指张生。酒阑：酒筵将散。北岭：即缑岭，在今河南偃师境内。低墙：矮墙。", "羞颜易变：由于害羞，容易睑红。被着猜防：受到别人的猜疑、提防。被：蒙受，受到。些儿：片刻，一小会儿。好事：美好的事，指恋爱。间阻：阻隔。就中：其中。"], "赏析": ["上片写张生相思与赴约。前五句，写张生相思无奈的心态。第一次见到莺莺时，张生就为莺莺“颜色艳异，光辉动人”所震惊，这就是他稍后对红娘吐露的“昨日一席间，几不自持”这一实心话的内情。作者将这一情节略去，直接写张生见过莺莺后所产生的浓浓的相思之情。“邃院重帘”，暗指莺莺住处；“何处”，是作者询问，因为对张生来说，莺莺的住处是咫尺天涯，可望而不可及。其所以如此，是由于当时两情未通，在他们之间，还远隔着礼教的大防。这一问，既表示了作者的关切，又唤起了读者的注意。果然，张生正处于相思难熬的时刻：“惹得多情，愁对风光。”一个“惹”字写出了莺莺的美色所产生的巨大的诱惑力。这里的“多情”原是相思以至痴情的同义语，作者写这一词语，褒贬之义分明。“风光”是供人观赏、引人喜爱的，张生以“愁”面对它：这是以乐景写忧情，可以收到双倍的艺术效果。紧接着，又通过张生的行为、生活环境以及张生眼中的景物，来透视张生的心态。由“睡起”说明张生的懒散，由“酒阑花谢”说明张生的苦闷，由“蝶乱蜂忙”说明张生的的百无聊赖和寂寞难耐（是一笔反衬）。后六句，写西厢约会以及张生急切期盼的心情。“今夜何人”，又作一设问，引起对张生赴约情事的叙写。“吹笙”句运用神话典故（也是一种美化），暗示张生与对方有约；“待月西厢”，则运用《莺莺传》中莺莺诗的现成语辞，明点男女约会之事，使全词歌咏崔、张爱情的主旨更加显豁。“空怅望处”三句，写张生将到西厢只见景物而不见伊人时焦躁乃至失望的心理，着一“空”字便曲曲传出。“一株红杏”是一种特征性景物，是《莺莺传》中所写到的，用来烘托旖旎风情，也恰到好处。", "下片写张生恋爱生活中的波折、苦涩以及幽会偷期的喜慰之情。换头“羞颜易变”三句，作一转折，写莺莺突然变卦，不但未接纳张生，反而严加指责，拒之甚坚。《莺莺传》中写张生先是半惊半喜，以为事必有成，待莺莺一番训斥，迅即离去之后，不禁目瞪口呆，怅然若失。这太出乎张生的意料之外，使张生无法理解。本来“待月西厢”的诗简是莺莺所写，莺莺却忽然翻脸不认人。原因是莺莺从小接受了封建礼教，尽管一时动了真情，爱上了张生，甚至以诗简主动约会，显示了莺莺初步的叛逆性，但在思想深处仍有着“情”与“礼”的矛盾，在莺莺的面前仍有难以逾越的礼教的大防。再则，莺莺当时对红娘还不摸底，唯恐红娘向夫人告发。这对莺莺固然是痛苦的事，对张生伤害就更大。以下“谁信道”三句，写张生所感受到的极其苦涩的滋味，是张生的内心独白（也可以看作是作者的评述）。随后“好事若无间阻”三句，有好事多磨之意，再作一转折，似可看成作者作为旁观者对张生的宽慰之辞。篇末“一般滋味”三句，承前“幽欢”二字，写张生与莺莺终于背着夫人而幽会西厢，也道出了张生甘苦备尝之后的深层心理。", "全词强化了叙事性，用第三人称的视角，将传奇小说《莺莺传》中有关情节演化成了小叙事词，具有一定的抒情色彩。作者没有作纯客观的叙述，而是表达了对张生和莺莺的命运满怀关切和同情。"], "标签": ["写人", "爱情", "同情"]}{"所在小分类_145": "爱情", "题目": ["西江月·携手看花深径"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["携手看花深径，扶肩待月斜廊。扶分少伫已伥伥，此段不堪回想。", "欲寄书如天远，难销夜似年长。小窗风雨碎人肠，更在孤舟枕上。\n      ", "\n      "], "译文": ["携手看花，漫步芳丛深径；扶肩待月，双双共倚斜廊。匆匆惜别时，已怅然无措，那情景，此时不堪再回想。", "欲寄书信，却恨人如天远；难捱长夜，漫漫夜似年长。小窗风雨清冷，声声碎人愁肠，更无奈，独眠孤舟枕上。"], "注解": ["携手：手挽手，形容很亲密的样子。深径：花丛深处的小路。扶肩：肩并肩。临分少伫：临别时少作伫立，表示不忍分离的情态。伫，久立而等待。伥伥：迷茫不知所措貌。此段：近来。", "难销：即难消，难以经得住。"], "赏析": ["此词写与情人的别后相思。上片起首二句以极其工整的六言对句，追忆昔日欢会的美好情景，温馨旖旎地写出了男女欢会这样一种典型环境中的典型情态：一对情侣，姹紫嫣红、争芳斗艳的小园深径里携手赏花，夜静人寂、凉风习习的幽雅斜廊上扶肩待月，卿卿我我，情意绵绵。这两句极其生动而概括。", "接下来两句一反起首二句追忆欢会时的热烈缠绵，陡然转入当日回想时的悲凉，形成感情上的巨大落差，从而给人以强烈的震撼，产生了动魂荡魄的艺术效果。上句以一“已”字，突出了惜别之际，稍作延伫，已经若有所失、怅然迷茫的悲哀；下句又以“不堪”二字相呼应加倍写出当日回想时的痛心疾首，凄婉欲绝。这两句与李商隐《锦瑟》诗中所谓“此情可待成追忆，只是当时已惘然”可谓意境相类，但各尽其妙。", "上片四句，两句一层，情调大起大落。词人一开始就将欢会写得缠绵热烈，细腻逼真，然后当头棒喝，由热烈缠绵一下反跌到悲凉凄惨，形成情感洪流的巨大落差，从而给人以强烈的震撼，使词作含义深远，余味无穷。", "下片四句，笔法又有所不同。词人如剥笋一般，层层深入地具体说明往事不堪回首的原因。第一句“欲”字，是说自己主观上的愿望。和心上人分别之后，羁宦天涯，见面固然已属痴想；然而不料就连互通音问，互慰愁肠这一点愿望也由于人如天远，书无由达而落空。主观的愿望被客观的现实无情地击碎，这种情况下去回想旧日的欢会，这是一“不堪”。第二句“难”字，是客观环境对自己所造成的影响。一个人对着孤灯，凄清寂寞，百无聊赖，漫漫长夜中咀嚼着分离的痛苦，当然会产生长夜如年那样难以销磨的无限感慨。这是二“不堪”。第三句“小窗风雨”是耳边所闻。听着风雨敲打窗扉之声，词人不禁肝肠俱碎。“碎”字极炼而似不炼，情景两兼，可称得上是著一字而境界全出。这是三不堪。第四句收束全词，以“更”透进一层，指出以上之种种，全发生；“孤舟枕上”，把羁旅愁思、宦途枨触与恋情打成一片。这是四“不堪”。这四“不堪”齐于一身，已使人难以承受，何况又纷至沓来，一时齐集。", "全词用笔句句紧逼，用意层层深入，沉郁顿挫，情厚意婉，将主人公与恋人的别后相思之情抒写得淋漓尽致。不愧为爱情词中的佳作。"], "标签": ["宋词精选", "离别", "相思", "追忆", "爱情", "恋情"]}{"所在小分类_146": "爱情", "题目": ["小重山·花院深疑无路通"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["花院深疑无路通。碧纱窗影下，玉芙蓉。当时偏恨五更钟。分携处，斜月小帘栊。", "楚梦冷沈踪。一双金缕枕，半床空。画桥临水凤城东。楼前柳，憔悴几秋风。\n      ", "\n      "], "译文": ["梦中来到曲折幽深的花园里，树枝繁茂好像无路可走了。绕过回廊，突然看到心上人站在绿纱窗影下，美如一朵玉芙蓉。两人的情话还未说完；晓钟已经敲响，这着实令人可恨。怀着痛苦和感伤的心情洒泪分手，那清冷的月光斜照在小窗户上。", "可是好梦不长，往事又是那样令人沉重。一觉醒来，眼前只有两只金缕枕头，身边那半床空荡荡的。所思念的人远在京城东边的临水小楼上，河上有一座小桥。楼前的杨柳已经历了几度秋风，心上人也经历了几番失望和憔悴。"], "注解": ["玉芙蓉：喻美人。玉是美好，芙蓉是荷花。五更钟：晓钟。一夜分为五更，此指第五。分携：分手，分别。帘栊：窗户。帘指窗帘、门裎，栊（话豫）是窗户。", "楚梦：宋玉《高唐赋》里有楚怀王与巫山神女在梦中相会的事。后用来形容好梦不长。此谓双方分离已久。踪：脚印，足迹。此处指梦中之往事。金缕：金线。凤城：指京城。 憔悴：形容人瘦弱，面色不好看。"], "赏析": ["此词抒写情侣离别相思的情怀。整首词化景物为情思，语弥淡而情弥深。", "写与恋人离别相思之词，方回还有《菩萨蛮·彩舟载得离愁动》一首。男主人公在抒发了初别的痛苦之后，曾经无限哀怨地发出“良宵谁与共？赖有窗间梦。可奈梦回时，一番新别离”的感慨。这首词则是写别后经年，相思成梦，梦回凄凉的真实情景。一为设想，一为现实，分别从不同的侧面表现了主人公对所恋之人的诚挚深情。", "第一句“疑”字用得极妙。这个“疑”，当然是男子之“疑”，然而细细推敲．却又不似现实中之“疑”。因为心上人所居之“花院”，即使是“深”；也决不会无路可通，所以，它应该是梦中之“疑”。“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”（晏几道《鹧鸪天·小令尊前见玉箫》）。相别日久，朝思暮想，以致因情生幻，“灵魂出窍”，在梦中跋涉千里，来到了过去曾经和心上人欢会的旧地。夜阑人静，月明星稀，看着那花木繁茂，曲折幽深的花园，不禁产生出“近乡情更怯”般的疑虑：”这一次相会是否能够如愿呢？是不是会有人从中作梗呢？……“这种种忐忑不安的测度借“疑无路通”表现出来，真是写得迷离惝恍，像煞梦境。", "第二句重点在“芙蓉”上。《西京杂记》卷二说卓文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，以后有“芙蓉如面柳如眉”（自居易《长恨歌》）、“强整娇姿临宝镜，小池一朵荚蓉”（李殉《临江仙·莺报帘前暖日红》）等句，都是以“芙蓉”来喻美人，这里也是这种用法。方回在“芙蓉”之上加以“玉”字，前面又限以“碧纱窗影下”之绝美环境，真是形神俱现，呼之欲出。主人公拂柳穿花，孑孑前行，刚刚绕过那幽雅的回廊，已经看到心上人伫立在如梦如幻的朦胧碧纱窗影下，似玉琢芙蓉，娘娩婷婷，顾盼生辉，笑颜以待。玉人之俊秀，一见之乍喜，俱在不言之中。", "第三句写良夜何其，欢娱很短。正当两人意惬情浓、热烈缠绵之际，东方已白，晓钟发动，这不能不使人产生“偏恨”的感慨。句首的“当时”，应是既指今梦，亦指昔时，是梦亦真，是虚亦实，动荡变幻之中，语语沉着，令人神伤。", "第四句写分别。“明月不谙离别苦，斜光到晓穿朱户。”（晏殊《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》）在晓钟的声声催促之下，两人在户外执手依依，洒泪相别，那清冷的月光斜照在帘栊之上，更增添了别离的痛苦和感伤。景中含情，情景交融，使上片的欢会在一派凄凉的氛围中结束。", "过片健笔陡转，将上片一笔喷醒。沈祥龙《论词随笔》谓：“词换头处谓过变，须辞意断而仍续，合而仍分。前虚则后实，前实则后虚，过变乃虚实转捩处。”这一句即承上启下，由虚入实。宋玉《高唐赋》谓楚怀王与神女在梦中相会，故词句以“楚梦”借指上片的情事。蓦然惊觉，梦冷踪沉。残月残烛，空虚寂寞。眼前精心绣制（也许即为心上人亲手所绣）的金缕双枕，反衬出他此时的孤独；身边空荡荡的半床鸳被，更使他黯然销魂。这两句与上片形成鲜明对比，是全词的词眼所在。", "结拍两句，又化实为虚，从对面写起。男主人公这时正远在天涯，而他所恋的女子却远在京城东边一角。由上句的“双枕”、“半床”，很自然地联想起对方对自己的思念。不过词人并没有像“今夜郎州月，闺中只独看”（杜甫《月夜》）那样直接去写对方，而是以楼前杨柳几度秋风、几度凋零来暗示女方“妆楼颐望，误几回天际识归舟”（柳永《八声甘州》）的失望和憔悴，赋情于物，亦物亦人，“木犹如此，人何以堪！”。", "这首词上片写梦中相会，是虚；下片写梦回凄凉，是实。然而词人于虚中处处用实笔，使上片虚而若实；于实中却化实为虚，使下片实中有虚。特别是词的结拍，由己推人，代人念己，“不以虚为虚，而以实为虚，化景物为情思”（范唏文《对床夜语》），语弥淡而情弥深。所以无怪乎陈廷焯对《东山词》至有“笔墨之妙，真乃一片化工”之赞叹。", "《宋词选释》评日：“此词由‘窗下’而‘分携’、而‘沈躞’，层递写来，渐推渐远。结处‘秋柳’、‘城东’，寄怀更远，觉情韵弥长也。”"], "标签": ["爱情", "离别", "相思"]}{"所在小分类_147": "爱情", "题目": ["女冠子·四月十七"], "作者": ["唐朝:韦庄"], "正文": ["四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。", "不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。\n      ", "\n      "], "译文": ["今天是四月十七，去年这一天，正是与你离别的时候。为了忍住泪水，假装着低下脸，含羞皱着眉头。", "却不知分别后我魂销肠断，如今只能在梦里与你相见。我的相思之情，除了天边的月亮，又有谁知道呢？"], "注解": ["佯低面：假装着低下脸。敛眉：皱眉头。敛：蹙。"], "赏析": ["这首词在《草堂诗余别集》中题作《闺情》，写女子追忆与爱人的相别以及别后相思，抒发了闺中少女的相思之情。词句质朴率真，哀惋动人，是历来广为传诵的名篇。", "此词上片追忆“去年今日”与爱人临别时的情事，下片写自从别后的相思苦况。", "上片忆与爱人离别时的情景。“四月十七，正是去年今日。别君时。”这首词开头三句是说，今年是四月十七日，去年这个日子，正是与你离别的时候。连用记载日期的二句开头，是这首词的创格，在整个词史上也属罕见。在一首抒情小令中能大胆运用这种写法，而且在艺术上博得了词论家青睐，这是不能不推韦庄为首屈一指的。二句看似漫不经意，太显太直，其实不然。这个日子，对于这位闺中少女来说是神圣难忘的，他朝思暮想，魂牵梦萦，引为精神寄托。因而在一周年的时候，她会情不自禁的脱口而出惊呼，所以这二句不啻是这位少女心声的结晶。尤其“正是”二字非常传神，令人如闻其声。这个发端不是纯客观的记录，而是带有强烈感情色彩的主观抒情，因而赋予日期以生命，爆发出闪亮的艺术光彩。不仅如此，这个日期的出现，除了特指当日事件外，还凝聚着少女一整年的绵绵情思，内涵相当丰富，很耐品味咀嚼。因此辩证地看，这二句既直又曲，既显又深，是极具匠心的精彩之笔，也正体现了韦庄词“似直而纡，似达而郁”的本色。", "“别君时”，是过渡句。从时间过渡到事件，点明所写的是离情别绪：词的主人公也由隐而显，身份是与郎君叙别的少女。在此际点出这两层意思，真是恰到好处。它既不妨碍首二句蓦然推出时间所取得的引人注目的艺术效果，又顺理成章的为后两句的精心描述做了铺垫，安排巧妙。", "“忍泪佯低面，含羞半敛眉。”这两句是说，忍住泪水假装着低下脸，含羞皱着眉头。两句纯用白描，摹写细节，是刻画少女别情的妙品。“佯”是掩饰，但并非感情上的做作，而是基于感情上的真挚，她虽克制忍泪而仍担心被郎君察觉而伤感，因而低下脸来。此时此刻要一个纯真少女强颜欢笑也难，半隐半现“半敛眉”的情态造型无疑最惟妙惟肖。“含羞”则是有万千知心话要叮嘱，但欲说还颦，难以启齿。举凡少女细腻真切的心理活动，玲珑剔透的面部表情，在这两句中无不写得委曲有致，层次分明。作者能敏感的捕捉到如此幽隐细微的镜头，并予以艺术的再现，除了很高的文学修养外，更重要的是他不是旁观者，而是注入了自己的一片深情，因而使这一联成为词苑奇葩。", "下片抒别后眷念。“不知魂已断”，是过片。“魂断”即“魂销”，江淹《别赋》云：“黯然消魂者，唯别而已。”紧扣上片“别君时”，承上；只好“空有梦相随”，启下，过渡自然，不留痕迹。“不知”故作糊涂，实指知，但比知更深更悲。知是当时，是如今，还是这一年，却又不知。事实上，三者已融于一起，无从分别，也无需分别。君去人不随，也不能随，只好梦相随。日有所思，夜有所梦，但这里的梦是凄苦的，是在无法选择的前提下，不得不选择聊以慰藉的方式，可见相思之深，相思之苦，相思之无奈。", "“除却天边月，无人知。”“天边月”与首句“四月十七”在时间上相应。“无人知”即是不知，重复上文，加强凄苦。魂销梦断都无法派遣相思之苦，那就只有对月倾诉了，这是古人常用的寄托方式，羞有人知道，但明月知道，不仅知，还理解，更会把这一切记住，作为见证。在少女的心目中，月竟成了她在人间的唯一知己，这是十分无奈的选择，更见其孤独，寂寞。况且明月的“知“，本是子虚乌有。寄托相思，相思却更浓，排遣相思，相思却更深。真是欲哭无泪，欲罢不能。少女受相思折磨，为相思煎熬，楚楚动人，愈发憔悴的形象跃然纸上，让人为之流泪。", "这首词也可以看成是男子的回忆。刘永济先生《唐五代两宋词简析》评道：“此二首（包括后一首《女冠子·昨夜夜半》）乃追念其宠姬之词。前首是回忆临别时情事，后首则梦中相见之情事也。明言‘四月十七’者，姬人被夺之日，不能忘也。”"], "标签": ["宋词三百首", "爱情", "离别", "相思"]}{"所在小分类_148": "爱情", "题目": ["青玉案·凌波不过横塘路"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。", "飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲情都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。", "凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月台花榭，琐窗朱户，只有春知处。", "碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["轻移莲步从横塘前匆匆走过，只能目送她像芳尘一样飘去。正是青春年华时候，可什么人能与她一起欢度？在那修着偃月桥的院子里，朱红色的小门映着美丽的琐窗。只有春天才会知道她的居处。", "天上飞云在空中拂过，长满杜蘅的小洲在暮色中若隐若现。佳人一去而不复返，我用彩笔写下伤感的诗句。要问我的忧伤有多深多长？就像烟雨一川青草，就像随风飘转的柳絮，梅子黄时的雨水，无边无际。"], "注解": ["青玉案：词牌名。汉张衡《四愁诗》：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案”。因取以为调名。又名“横塘路”。双调六十七字，前后片各五仄韵，亦有第五句不用韵者。凌波：形容女子步态轻盈。横塘，在苏州城外，是作者隐居之所。芳尘去：指美人已去。锦瑟华年：指美好的青春时期。锦瑟，饰有彩纹的瑟。月桥花院：一作“月台花榭”。月桥，像月亮似的小拱桥。花院，花木环绕的庭院。琐窗：雕绘连琐花纹的窗子。朱户：朱红的大门。", "飞：一作“碧”。冉冉：指云彩缓缓流动。蘅皋：长着香草的沼泽中的高地。彩笔：比喻有写作的才华。断肠句：伤感的诗句。试问：一说“若问”。闲愁：一说“闲情”。都几许：总计为多少。一川：遍地，一片。梅子黄时雨：江南一带初夏梅熟时多连绵之雨，俗称“梅雨”。"], "赏析": ["本篇为相思怀人之词，是词人晚年退隐苏州期间所作。此词通过对暮春景色的描写，抒发作者所感到的“闲愁”。上片写路遇佳人而不知所往的怅惘情景，也含蓄地流露其沉沦下僚、怀才不遇的感慨；下片写因思慕而引起的无限愁思，表现了幽居寂寞积郁难抒之情绪。全词虚写相思之情，实抒悒悒不得志的“闲愁”，立意新奇，想象丰富，历来广为传诵。", "上片写偶遇佳丽生起眷慕相思和无缘相见的惆怅之情。“凌波不过横塘路，但目送、芳尘去”写美人走路的姿态，出自曹植《洛神赋》中的诗句“凌波微步，罗袜生尘”。只见她迈着轻盈的步伐，姗姗地走过横塘的道路，我一路目送她飘然远去，从一片芳尘之中追寻她的踪迹。“锦瑟华年谁与度”谓曰这锦绣年华可和谁共度？词人以反问的语气抒发了内心的怅惘之情。“月桥花院，琐窗朱户”四句，写的是词人想象美人的去处的情景，是在月下桥边花院里？还是在有花窗的朱门大户？但却无从知道，于是感叹一声：“只有春知处。”大概只有春风才知道她的住处。含蓄地抒发了对美人的思恋之情。", "下片则承上片词意，写春日迟暮美人不来的闲愁。“飞云”一句，是说词人伫立良久，直到暮色的四合，笼罩了周围的景物，才蓦然醒觉。“彩笔”一句，转写自身相思悲苦，提笔写下柔肠寸断的诗句。也有人认为题写“断肠句”的是美人，可备一说。接着，由“断肠句”引出下一句“试问闲愁都几许？”“试问”一句的好处在一个“闲”字。“闲愁”，即不是离愁，不是穷愁。也正因为“闲”，所以才漫无目的，漫无边际，飘飘渺渺，捉摸不定，却又无处不在，无时不有。这种若有若无，似真还幻的形象，只有那“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”差堪比拟。后三句运用一系列的比喻将抽象的、难以捉摸的感情写得十分具体生动。这里的好处不仅是“梅子黄时雨”一句，因为词中的一问三叠答已组合成一个完整的、不可分割的意象，而且富于独创性。古人描写闲愁的名句很多，但这样巧妙地原因博喻的，还没有先例。词人妙笔一点，用博喻的修辞手法将无形变有形，将抽象变形象，变无可捉摸为有形有质，显示了超人的艺术才华和高超的艺术表现力。", "贺铸一生沉抑下僚，怀才不遇，只做过些右班殿臣、监军器库门、临城酒税之类的小官，最后以承仪郎致仕。将政治上的不得志隐曲地表达在诗文里，是封建文人的惯用手法。因此，结合贺铸的生平来看，这首诗也可能有所寄托。", "贺铸为人耿直，不媚权贵，“美人”、“香草”历来又是高洁之士的象征，因此，作者很可能以此自比。居住在香草泽畔的美人清冷孤寂，不正是作者怀才不遇的形象写照吗？从这个意义上讲，这首词之所以受到历代文人的盛赞，“同病相怜”恐怕也是一个重要原因吧！当然，径直把它看作一首情词，抒写的是对美好情感的追求和可望而不可即的怅惘，亦无不可。无论从哪个角度来理解，这首词所表现的思想感情对于封建时代的人们来说，都是“与我心有戚戚焉”。这一点正是这首词具有强大生命力的关键所在。​"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "春天", "写景", "爱情", "相思"]}{"所在小分类_149": "爱情", "题目": ["菩萨蛮·彩舟载得离愁动"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["彩舟载得离愁动，无端更借樵风送。波渺夕阳迟，销魂不自持。", "良宵谁与共，赖有窗间梦。可奈梦回时，一番新别离！\n      ", "\n      "], "译文": ["画船载着离愁驶离了岸边，不料正有顺风送我登程。水波辽远夕阳中天色已晚，暮色中禁不住黯然伤神。", "美好的夜晚再与谁共度，幸好还能与爱人小窗同倚在睡梦里。无奈到了梦醒的时候，又是一番新的别离。"], "注解": ["彩舟：结彩的船，此处指行人乘坐的船。无端：无缘无故。樵风：树林中吹来的风。后用樵风指顺风。波渺：水面宽阔，烟波茫茫的样子。迟：晚。自持：控制自己。", "赖：感情依托。可奈：怎奈，岂奈之意。"], "赏析": ["这首词描写离愁别恨。", "上片写离愁。“彩舟载得离愁动，无端更借樵风送”二句，想象十分丰富，构思奇特，它突破了向来以山、水、烟、柳等外界景物来愈愁的手法，把难于捉摸、无踪无影的抽象愁情写得好像有了体积、有了重量。这里，“彩舟”指行人乘坐之舟。长亭离宴，南浦分手，一片哀愁。现在，兰舟已缓缓地离开了码头，随着兰舟的渐渐远去，哀愁不但没有减轻，所而愈加凝重。他的心头仍是那样的悲哀，以致觉得这载人的舟上，已经载满了使人、使舟都不堪负担的离愁同行，无法摆脱，无法疾驶。后来李清照《武陵春》中的：“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”恐怕就是受此词的影响。“无端更借樵风送”紧承上句，船借着顺风飞快地远航而去，那伫立在岸边送行人的倩影，很快就不见了。词人五内俱伤，哀感无端，不由地对天公产生了奇特的怨责：为何偏在这个时候，没来由刮来一阵无情的顺风，把有情人最后相望的一丝安慰也吹得干干净净呢！这句中，“无端”即无缘无故之意。“樵风”，典出《会稽记》。郑宏年轻时上山砍柴，碰到了一位神人。他向神人请求若耶溪上“旦，南风；暮，北风”，以利于运柴，后果如所愿。故“樵风”即有顺风之意。", "“波渺夕阳迟，销魂不自持。”二句变上面的郁结蟠曲为凌空飞舞，由疏转密，情中布景，词人展望前程。天低水阔，烟波茫茫。一抹夕阳的余晖，在沉沉的暮霭中看去是那般的凄凉、毫无生机与情趣。独立在这苍茫的夕阳下的舟中，那孤舟中的离人怎能不有“销魂不自持”的悲叹呢！这两句景中含情，情中有景，真所谓情景相生，互相映衬，相得益彰了。词人“不自持”的不仅因为那“波渺”、那“夕阳迟”暮，而且更有那浓浓的“离情”和那不解人意的“樵风”。因此，“销魂不自持”一句便是上片的总结，由此过渡到下片。", "下片是对孤独凄凉处境及其心态的描写。“良宵谁与共，赖有窗间梦”这二句由上片的白日的离愁而转写别夜的落寞惆怅及其凄凉。词人明知这别后无人共度良宵，而又故作设问，进一步凸现了心头的凄凉、处境的寂寞冷清及其对爱情的忠贞不二。词人现在只有独卧窗下，在神思魂萦的梦境中才能和心上人再次相见。这里一个“赖”字，说明词人要把梦中的欢聚作为自己孤独心灵的唯一感情依托。这一问一答，有力地表现了词人别后孤独凄凉落寞的心态。", "“可奈梦回时，一番新别离”二句紧承上句而来。词人只有在梦中与情人相见，但梦毕竟是虚幻的、短暂的。梦中的欢聚，只不过是词人苦思冥想而成的一种超现实的精神现象反映而已。梦中的欢会虽然是热烈的、缠绵温馨的，无奈梦毕竟是要醒的。待到梦醒之后，那番梦中相会的欢乐却又导致了“一番别离”的痛苦！词人越是将梦中的欢会写得热烈缠绵，就越反衬出现实生活的悲凉、痛苦。", "这首词上片联想奇特，怨责无端；下片文心跌宕，一波三折，写有情人分别后思想感情的变化，摇曳多姿，极其细腻传神，这也是贺词的艺术风格之一。"], "标签": ["宋词精选", "爱情", "离别", "孤独"]}{"所在小分类_150": "爱情", "题目": ["木兰花·清琴再鼓求凰弄"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["清琴再鼓求凰弄，紫陌屡盘骄马鞚。远山眉样认心期，流水车音牵目送。", "归来翠被和衣拥，醉解寒生钟鼓动。此欢只许梦相亲，每向梦中还说梦。\n      ", "\n      "], "译文": ["我爱上了一位姑娘，却没有机会和她接近。在一次宴会上我曾一再借琴声吐露爱慕之情；从她的眉宇间也隐约流露出对我的钟情与爱心。她的香车驶过京城大街去春游踏青，我骑着骏马盘旋追踪却仍然无缘亲近，最终只能无可奈何目送香车远去，耳畔空留下一串辚辚车声。", "回到家我拉过翠被和衣蒙头而睡，待到酒醒，但觉浑身发冷，耳边已响穆清晨报时的钟鼓之声。唉，看来我只能在梦里和心爱的人儿亲近，可悲的是我还常常在梦里向她诉说美梦情景！"], "注解": ["求凰弄：即《风求凰》曲。司马相如当年即弹此曲向卓文君求爱。紫陌句：紫陌，京都郊野之路，指繁华的大道。盘马：回旋其马。鞚：马勒。远山眉：形容女子秀丽之眉。流水车：即车如流水，形容车多面奔驰迅疾。牵目送：车过人去，牵引着自己以目相送。", "欢：指情人。梦中还说梦：比喻虚幻无凭。"], "赏析": ["这是北宋贺铸的一首歌咏恋情之作，以第一人称叙述口吻写一男子的痴情。上片写词人对他所钟爱的女子的追求，下片写失恋的痛苦以及自己对爱情的执着。", "“清琴再鼓求凰弄，紫陌屡盘骄马鞚。”这是一组对仗句，一句一个镜头，场景互不相同。第一个镜头再现了汉代辞赋家司马相如在卓王孙家的宴会上，一再拨动琴弦，以《凤求凰》之曲向卓文君表达爱慕之情的那戏剧性的一幕。只不过男女主人公都换了。“紫陌”一句，镜头由家中移位到繁华的街上。写自己认准了美人的香车，跟前撵后地转圆圈，欲得姑娘之秋波飞眼，掀帘一顾。唐人李白《陌上赠美人》有诗句云：“白马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。美人一笑搴珠箔，遥指红楼是妾家”。刘禹锡也有诗句写都市春游的热闹景象道：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回”。可见，紫陌寻春之际，发生过很多与此相似的风流韵事。这两句词，如果说上一幕之鼓曲求凰尚不失为慧为黠，那么下一幕的随车盘马却就不免乎“痴”了。因此，“鼓琴”、“盘马”两句，虽同是写对爱情的追求，貌似平列，但却决非简单的语意重复，而是不同层次的情感流露。在那镜头的跳跃中，有时间的跨度，有事态的发展，更有情感的升级。这是不同层次情感的真实记录。", "上文以排句发端，下文仍以俪句相接。这种作法叫做“双起双承”。在结构的转承上，第三句与第一句遥相呼应，回溯“鼓琴”之事。“流水车音”句承接“紫陌屡盘骄马鞚”。这里“远山眉”一典，见刘向《西京杂记》：“卓文君姣好，眉色如望远山”。首句既以司马相如自况，这里乃就势牵出卓文君以比拟伊人，密针细缕，有缝合之迹可寻。词人似乎从那美人的眉眼之中，看透了美人对自己的爱意。正因为有这惊鸿一瞥，才使前两句之问略去了的情节进展有了关捩，既以见当时之“鼓琴”诚为有验，又证明后日之“盘马”良非无因。于是，悬而未决的问题便只剩下一个“盘马”的结局毕竟如何了，这就逼出了与第二句错位对接的“流水车音牵目送”。那车轮轧轧，似轻雷滚动，一声声牵扯着词人的心，好似从词人的心上碾过一般。姑娘的辎軿车渐行渐远了，而词人却仍然驻马而立，凝目远送，望断离路。", "“归来翠被和衣拥，醉解寒生钟鼓动”二句，写词人“目送”心中的美人远去之后，心情郁闷，痛苦不堪，他便借酒浇愁，去喝了一场闷酒，酩酊大醉之后，跌跌撞撞地回到家中，衣裳也没有脱便一头栽到床上，拥被睡去。及至酒醒，已是夜深人静，但觉寒气袭人，又听到寂凉的钟鼓催更之声。这“寒生”二字，既是实写，也分明写出词人心绪的凄凉、寂寞。听到那凄凉的钟鼓声，词人心绪也凄凉。", "“此欢只许梦相亲，每回梦中还说梦”二句，词人笔锋两到，一方面以逆挽之势插入前二句间，追补出自己在“拥被”之后、“醉解”之前做过一场美梦，在梦中相亲相爱，百般温存，万种怜爱。这在笔法上来讲是叙事之词，另一方面，它又以顺承之势紧承前二句之后，抒发其“觉来知是梦，不胜悲”的深沉感慨，自是入骨情语，强作欢笑。本来一对热烈的恋人，不能朝夕相守，只能在虚幻的梦中耳鬓厮磨，这已十分凄楚、哀怜了，而词人却又“梦里不知身是客”，还要向她诉说这种温馨之梦，这就更衬托出处境、心绪的凄惨。像这样的“梦中说梦”之“梦”每每发生，其哀感顽艳之程度十分深重。这两句之中，蕴含了很多重刻骨的相思、铭心的记忆，含泪的微笑与带血的呻吟。一篇之警策，全在于此。", "“梦里相亲”，但凡被爱神丘比特之箭射中了心灵的热恋中人，几乎无不有此情幻，是属对于实际生活现象的直观，诗家、词家、小说家、戏剧家人人能道，还不足为奇；而“梦中说梦”，则恐怕不是人们——包括作者本人之实所曾经，不能不说是建筑在现实生活基础上的艺术虚构（或对于生活现象所进行的艺术加工和再创造）了，正是在这一点上表现出词人的匠心独运。成如容易却艰辛，它决非浅于情者对客挥毫之际可以立就的，而是由爱情间阻的极端痛苦这一巨大而沉重的精神负荷从词人的灵魂中压榨出来的。诚然，《庄子·齐物论》曰：“方其梦者，不知其梦也，梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。”《大般若波罗蜜多经》亦云：“如人梦中说梦所见种种自性。……梦尚非有，况有梦境自性可说？”自居易《读禅经》诗也有“梦中说梦两重虚”之句。贺词末二句的构思似从中得到启发。但前人以“梦梦”为理喻，显现出冷静的思辨色彩；词人则用作情话，闪耀着炽热的感性光华。由道家玄谈、释氏禅悦的语言机锋发展为诗人情词中的艺术杰构，可谓“冰，水为之而寒于水”（《荀子·劝学》）了。", "此词写男子情痴，与写男子相思的众词相比，其情更深更痴。词中的抒情主人公，比起写闺中少妇的用情程度，也毫不逊色，可谓别具一格了。"], "标签": ["爱情"]}