{"所在小分类_1": "白居易", "题目": ["邯郸冬至夜思家"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。", "想得家中夜深坐，还应说着远行人。\n      ", "\n      "], "译文": ["居住在邯郸客栈的时候正好是冬至节，而我只能抱膝坐在灯前，与自己的影子相伴。", "想到家中亲人今日也会相聚到深夜，还应该会谈论着我这个离家在外的人。"], "注解": ["邯郸：地名，今河北省邯郸市。冬至：农历二十四节气之一。在十二月下旬，这天白天最短，夜晚最长。古代冬至有全家团聚的习俗。驿：驿站，古代的传递公文，转运官物或出差官员途中的歇息的地方。抱膝：以手抱膝而坐，有所思貌。影伴身：影子与其相伴。", "夜深：犹深夜。远行人：离家在外的人，这里指作者自己。"], "赏析": ["此诗描写了冬至夜晚作者在邯郸驿舍的所思所感，表达了作者的孤寂之感和思家之情。全诗语言质朴无华而韵味含蓄，构思精巧别致，运用想象等手法，表现出淡淡的思乡之愁以及浓浓的怀亲之意。", "“邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。”纪实，侧面写“思家”。第一句叙客中度节，已植“思家”之根。在唐代，冬至这个日子，人们本应在家中和亲人一起欢度。但是如今作者在邯郸客店里碰上这个节日，不知如何是好。第二句，就写作者在邯郸客栈里过节的情景。“抱膝”二字，活画出枯坐的神态。“灯前”二字，既烘染环境，又点出“夜”，托出“影”。一个“伴”字，把“身”与“影”联系起来，并赋予“影”以人的感情。只有抱膝枯坐的影子陪伴着抱膝枯坐的身子，作者的孤寂之感，思家之情，已溢于言表。", "“想得家中夜深坐，还应说着远行人。”运用想象，正面写“思家”。后两句笔锋一转，来个曲笔，不直接写自己如何思家，而是想象家人冬至夜深时分，家人还围坐在灯前，谈论着自己这个远行之人，以此来表现“思家”，使这种思乡之情扩大化，真实感人。其感人之处是：他在思家之时想象出来的那幅情景，却是家里人如何想念自己。这个冬至佳节，由于自己离家远行，所以家里人一定也过得很不愉快。当自己抱膝灯前，想念家人，直想到深夜的时候，家里人大约同样还没有睡，坐在灯前，“说着远行人”。具体“说”了什么，作者并没有指明，这就给读者留下了驰骋想象的广阔天地。每一个享过天伦之乐的人，有过类似经历的人，都可以根据自己的生活体验，想得很多。作者没用华丽的词句，没有玩弄过多的艺术技巧，而用平实质朴的语言，却把思乡之情表现的淋漓尽致。", "《邯郸冬至夜思家》没有精工华美的辞藻，没有奇特新颖的想象，只是用叙述的语气来描绘远客的怀亲之情。其佳处，一是以直率质朴的语言，道出了人们常有的一种生活体验，感情真挚动人。二是构思精巧别致：首先，诗中无一“思”字，只平平叙来，却处处含着“思”情；其次，写自己思家，却从对面着笔。"], "标签": ["冬天", "地名", "思乡", "冬至"]}{"所在小分类_2": "白居易", "题目": ["邯郸冬至夜思家"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。", "想得家中夜深坐，还应说着远行人。\n      ", "\n      "], "译文": ["居住在邯郸客栈的时候正好是冬至节，而我只能抱膝坐在灯前，与自己的影子相伴。", "想到家中亲人今日也会相聚到深夜，还应该会谈论着我这个离家在外的人。"], "注解": ["邯郸：地名，今河北省邯郸市。冬至：农历二十四节气之一。在十二月下旬，这天白天最短，夜晚最长。古代冬至有全家团聚的习俗。驿：驿站，古代的传递公文，转运官物或出差官员途中的歇息的地方。抱膝：以手抱膝而坐，有所思貌。影伴身：影子与其相伴。", "夜深：犹深夜。远行人：离家在外的人，这里指作者自己。"], "赏析": ["此诗描写了冬至夜晚作者在邯郸驿舍的所思所感，表达了作者的孤寂之感和思家之情。全诗语言质朴无华而韵味含蓄，构思精巧别致，运用想象等手法，表现出淡淡的思乡之愁以及浓浓的怀亲之意。", "“邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。”纪实，侧面写“思家”。第一句叙客中度节，已植“思家”之根。在唐代，冬至这个日子，人们本应在家中和亲人一起欢度。但是如今作者在邯郸客店里碰上这个节日，不知如何是好。第二句，就写作者在邯郸客栈里过节的情景。“抱膝”二字，活画出枯坐的神态。“灯前”二字，既烘染环境，又点出“夜”，托出“影”。一个“伴”字，把“身”与“影”联系起来，并赋予“影”以人的感情。只有抱膝枯坐的影子陪伴着抱膝枯坐的身子，作者的孤寂之感，思家之情，已溢于言表。", "“想得家中夜深坐，还应说着远行人。”运用想象，正面写“思家”。后两句笔锋一转，来个曲笔，不直接写自己如何思家，而是想象家人冬至夜深时分，家人还围坐在灯前，谈论着自己这个远行之人，以此来表现“思家”，使这种思乡之情扩大化，真实感人。其感人之处是：他在思家之时想象出来的那幅情景，却是家里人如何想念自己。这个冬至佳节，由于自己离家远行，所以家里人一定也过得很不愉快。当自己抱膝灯前，想念家人，直想到深夜的时候，家里人大约同样还没有睡，坐在灯前，“说着远行人”。具体“说”了什么，作者并没有指明，这就给读者留下了驰骋想象的广阔天地。每一个享过天伦之乐的人，有过类似经历的人，都可以根据自己的生活体验，想得很多。作者没用华丽的词句，没有玩弄过多的艺术技巧，而用平实质朴的语言，却把思乡之情表现的淋漓尽致。", "《邯郸冬至夜思家》没有精工华美的辞藻，没有奇特新颖的想象，只是用叙述的语气来描绘远客的怀亲之情。其佳处，一是以直率质朴的语言，道出了人们常有的一种生活体验，感情真挚动人。二是构思精巧别致：首先，诗中无一“思”字，只平平叙来，却处处含着“思”情；其次，写自己思家，却从对面着笔。"], "标签": ["冬天", "地名", "思乡", "冬至"]}{"所在小分类_3": "白居易", "题目": ["望月有感"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄、於潜七兄、乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹。", "时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。", "田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。", "吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。", "共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。\n      ", "\n      "], "译文": ["自从河南地区经历战乱，关内一带漕运受阻致使饥荒四起，我们兄弟也因此流离失散，各自在一处。因为看到月亮而有所感触，便随性写成诗一首来记录感想，寄给在浮梁的大哥、在於潜的七哥，在乌江的十五哥和在符离、下邽的弟弟妹妹们看。", "战乱灾荒祖先产业荡然空，弟兄漂泊寄居他乡各西东。", "战乱过后田园荒芜寥落，逃亡途中骨肉同胞流落离散。", "顾影自怜好象离群的旅雁，行踪不定酷似无根的秋蓬。", "同看明月，分散的亲人都会伤心落泪，一夜思乡心情五地相同。"], "注解": ["河南：唐时河南道，辖今河南省大部和山东、江苏、安徽三省的部分地区。关内：关内道，辖今陕西大部及甘肃、宁夏、内蒙的部分地区。阻饥：遭受饥荒等困难。浮梁大兄：白居易的长兄白幼文，贞元十四、五年（798—799年）间任饶州浮梁（今属江西景德镇）主簿。於潜七兄：白居易叔父白季康的长子，时为於潜（今浙江临安县）县尉。乌江十五兄：白居易的从兄白逸，时任乌江（今安徽和县）主簿。符离：在今安徽宿县内。白居易的父亲在彭城（今江苏徐州）作官多年，就把家安置在符离。下邽：县名，治所在今陕西省渭南县。白氏祖居曾在此。", "时难年荒：指遭受战乱和灾荒。荒，一作“饥”。世业：祖传的产业。唐代初年推行授田制度，所授之田分“口分田”和“世业田”，人死后，子孙可以继承“世业田”。羁旅：漂泊流浪。", "寥落：荒芜零落。干戈：古代两种兵器，此代指战争。", "吊影：一个人孤身独处，形影相伴，没有伴侣。千里雁：比喻兄弟们相隔千里，皆如孤雁离群。辞根：草木离开根部，比喻兄弟们各自背井离乡。九秋蓬：深秋时节随风飘转的蓬草，古人用来比喻游子在异乡漂泊。九秋，秋天。", "乡心：思亲恋乡之心。五处：即诗题所言五处。"], "赏析": ["这是一首感情浓郁的抒情诗。全诗意在写经乱之后，怀念诸位兄弟姊妹。", "此诗读来如听诗人倾诉自己身受的离乱之苦。诗的前两联就是从“时难年荒”这一时代的灾难起笔，以亲身经历概括出战乱频年、家园荒残、手足离散这一具有典型意义的苦难的现实生活。接着诗人再以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，飞空而去，飘转无定。", "“时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东、”时难，即指题目中所说的“河南经乱，关内阻饥”。到白居易和产业，经过这场战乱已荡然无存，骨肉兄弟们为了生计也不得不背井离乡、各奔东西。", "“田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。”写战乱结束后的凄凉景象。战乱纷争终于结束了，然而，田地荒芜，杂草丛生，骨肉亲人仍流离失所，漂泊者相望于道。这两联以作者的亲身经历，描写了战乱给人们带来的灾难。历来，战争带给人民的都是无穷无尽的灾难，亲人们有家不能回，战争一起，田地、产业个部付诸东流，劳命伤则一，所有的不幸都得由人民来承担，兴、亡，最苦的都是百姓。", "“吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬”两句，一向为人们所传诵。诗人以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，飞空而去，飘转无定。“吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬”两句，一向为人们所传诵。诗人不仅以千里孤雁、九秋断蓬作了形象贴切的比拟，而且以吊影分飞与辞根离散这样传神的描述，赋予它们孤苦凄惶的情态，深刻揭示了饱经战乱的零落之苦。", "所以结尾，诗人用“明月”这一自古以来就容易引人遐思的美好意象点明了题意。孤单的诗人凄惶中夜深难寐，举首遥望孤悬夜空的明月，情不自禁联想到飘散在各地的兄长弟妹们。他想：如果此时大家都在举目遥望这轮勾引无限乡思的明月，也会和自己一样潸潸泪垂吧！这一夜之中，流散五处深切思念家园的心，也都会是相同的。诗人在这里以绵邈真挚的诗思，构出一幅五地望月共生乡愁的图景，形成了默契。从而收结全诗，创造出浑朴真淳、引人共鸣的艺术境界。", "全诗以白描的手法，采用平易的家常话语，抒写人们所共有而又不是人人俱能道出的真实情感。清刘熙载在《艺概》中说：“常语易，奇语难，此诗之初关也。奇语易，常语难，此诗之重关也。香山常得奇，此境良非易到。”白居易的这首诗不用典故，不事藻绘，语言浅白平实而又意蕴精深，情韵动人，堪称“用常得奇”的佳作。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "望月", "抒情", "思乡"]}{"所在小分类_4": "白居易", "题目": ["寒食野望吟"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。", "风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。", "棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。", "冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。\n      ", "\n      "], "译文": ["乌鹊啼叫发出聒噪的声音，在昏暗的高大树木下，是哪家在清明寒食的节日里哭泣？", "风吹动空旷野外中的纸钱，纸钱飞舞，陈旧的坟墓墓墓叠叠，上面已经长满了绿草。", "海棠花与梨花掩映着白杨树，这都是生死离别的地方啊。", "亡者在昏晦的黄泉中听不到我们的哭声，来祭奠的人在傍晚萧萧的雨声里回去了。"], "注解": ["乔木：高大的树木。寒食：节日名，在清明前一日或两日。", "垒垒：众多的，重重叠叠的。", "尽是：都是。尽，皆也。", "冥冥：昏晦的样子。重泉：黄泉，九泉，是人死后的归处。萧萧：象声词，指雨声。"], "赏析": ["清明扫墓之风在唐代十分盛行，人们会在寒食节到清明节这几天，祭扫坟茔，慎终追远。其实清明节与寒食节原本是两个不同的节日，扫墓原是寒食节的内容，因为两节相连，渐渐的扫墓改在清明节进行。开元二十四年(736年)，唐玄宗下达诏令：将扫墓祭祀活动编入“五礼”，使得清明扫墓活动更加深入人心。", "白居易的《寒食野望吟》诗就描写了寒食扫墓的情形。诗人笔下的清明，旷野苍茫，古墓累累，凄风劲吹，纸钱纷飞，说尽了生死离别。黄土之上，人在哭泣，九泉之下的亲人却寂静无声。道尽生离死别的苦痛。"], "标签": ["寒食节", "思乡"]}{"所在小分类_5": "白居易", "题目": ["寒食野望吟"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。", "风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。", "棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。", "冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。\n      ", "\n      "], "译文": ["乌鹊啼叫发出聒噪的声音，在昏暗的高大树木下，是哪家在清明寒食的节日里哭泣？", "风吹动空旷野外中的纸钱，纸钱飞舞，陈旧的坟墓重重叠叠，上面已经长满了绿草。", "海棠花与梨花掩映着白杨树，这都是生死离别的地方啊。", "亡者在昏晦的黄泉中听不到我们的哭声，来祭奠的人在傍晚萧萧的雨声里回去了。"], "注解": ["乔木：高大的树木。寒食：节日名，在清明前一日或两日。垒垒：众多的，重重叠叠的。尽是：都是。尽，皆也。冥冥：昏晦的样子。重泉：黄泉，九泉，是人死后的归处。萧萧：象声词，指雨声。"], "赏析": ["清明扫墓之风在唐代十分盛行，人们会在寒食节到清明节这几天，祭扫坟茔，慎终追远。其实清明节与寒食节原本是两个不同的节日，扫墓原是寒食节的内容，因为两节相连，渐渐的扫墓改在清明节进行。开元二十四年(736年)，唐玄宗下达诏令：将扫墓祭祀活动编入“五礼”，使得清明扫墓活动更加深入人心。", "白居易的《寒食野望吟》诗就描写了寒食扫墓的情形。诗人笔下的清明，旷野苍茫，古墓累累，凄风劲吹，纸钱纷飞，说尽了生死离别。黄土之上，人在哭泣，九泉之下的亲人却寂静无声。道尽生离死别的苦痛。"], "标签": ["寒食节", "思乡"]}{"所在小分类_6": "白居易", "题目": ["洛桥寒食日作十韵"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["上苑风烟好，中桥道路平。蹴球尘不起，泼火雨新晴。", "宿醉头仍重，晨游眼乍明。老慵虽省事，春诱尚多情。", "遇客踟蹰立，寻花取次行。连钱嚼金勒，凿落写银罂。", "府酝伤教送，官娃岂要迎。舞腰那及柳，歌舌不如莺。", "乡国真堪恋，光阴可合轻。三年遇寒食，尽在洛阳城。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["上苑：位于昌平区东部。东南邻秦屯，西北至桃峪口。该地原为唐代东燕州设花园、果园处称为苑，村以相对位置而得名。蹴球：源于清代的踢石球。", "老慵：年老懒散。常为老年人自谦之辞。", "银罂：亦作“ 银甖 ”。银质或银饰的贮器。", "官娃：官妓。", "乡国：泛指小市镇：乡村。穷乡僻壤。"], "赏析": [], "标签": ["寒食节", "思乡"]}{"所在小分类_7": "白居易", "题目": ["阴雨"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["岚雾今朝重，江山此地深。", "滩声秋更急，峡气晓多阴。", "望阙云遮眼，思乡雨滴心。", "将何慰幽独，赖此北窗琴。\n      ", "\n      "], "译文": ["今天的山中雾气特别的重，天涯广阔，自己却身处如此偏僻遥远的地方。", "滩头江水带来的秋意扑面而来，山谷的气候湿润，晴天也多像阴天。", "望向帝京但是云雾遮住了双眼，思念着故乡，雨声落地滴滴打在心头。", "用什么来安慰我这幽深彷徨的思绪，只能依靠这北窗下的琴排解心中孤独了。"], "注解": ["岚雾：二者实一物，在江曰雾，在山曰岚。此地：指忠州。", "峡气：指雾气。", "望阙：眷念朝廷。阙，宫门楼观，代指朝廷。", "幽独：寂寞孤独。北窗琴：晋陶渊明曾置无弦琴一张，又喜卧北窗下，此句化用此事。"], "赏析": ["这是白居易诏授忠州刺史时写的一首诗。诗人通过对山岚雾霭、滩头江水、峡气弥漫的描述，抒发了自己浓浓的思乡之切和郁闷之情，也寄托了诗人愿早日回京报效朝廷的拳拳之心。", "诗中前四句写景，寥寥数语展现出此时此地的景象：山岚雾霭特别浓重，江山辽阔，自己却身处如此偏僻遥远的地方。滩头江水带来的秋意扑面而来，山谷中气候湿润，晴天也多像阴天。", "后四句则笔锋一转，写到自己望向帝京，表达了自己心中对故乡的思念；最后两句化用晋陶渊明置无弦琴的故事，说自己只能依靠这北窗下的琴来排解心中孤独了，表达了自己不甘寂寞而又无可奈何的心情。", "诗中所写，虽是溯江西上所经历的美丽而又险峻的风光，却恰如其分地透露了诗人萦绕心头的宦海波澜，其中“滩声秋更急，峡气晓多阴。望阙云遮眼，思乡雨滴心。”写得情景交融，将澎湃于心间的万千波涛，同三峡所见的逆风惊浪完全吻合，情溢于景，动人心扉，这也正是白居易山水吟咏的特有风采。"], "标签": ["写景", "思乡"]}{"所在小分类_8": "白居易", "题目": ["八月十五日夜湓亭望月"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。", "今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。", "西北望乡何处是，东南见月几回圆。", "昨风一吹无人会，今夜清光似往年。\n      ", "\n      "], "译文": ["往年八月十五的夜晚，在京城中的曲江池畔杏园边欢度佳节。", "今年八月十五的夜晚，却是在被贬后的湓浦沙头水馆前度过。", "向着西北望也看不到家乡，人在东南看见月亮又圆了好几次。", "昨天的秋风吹过无人理会这凄凉的秋意，今晚清朗的月光还似以往。"], "注解": ["昔年：往年，从前。", "湓浦：今名龙开河。源出江西瑞昌西南青山，东流经县南至九江市西，北流入长江。"], "赏析": ["歌题目的中心语“望月”，是叙述也是行为，其修饰语时间“八月十五日夜”和地点“湓亭”，它限定了望月的特定环境时，还突出“望”的动作，又强化“望”之月的圆盘貌。显然是这个“望”月引发了诗人情怀。", "其实，诗人就是在特定空间面对这个特定时间的月亮引发的人生感慨，诗歌首颔联正是诗人关照月亮的思考。从逻辑上应该“明、曲江池畔、朝廷盛会欢饮图。诗歌起笔不同反响，召唤其昔日的觥筹交颔联的今年贬谪的“湓浦沙头水馆前”的失落。繁华的过去越明朗，对照今日的凄冷就越有感觉，以此造成的昔今悬殊反差，犹如从天堂掉入地狱的悲苦感。可是两联二十八言中，诗人不烦厌地重复“八月十五夜”，显然它带给诗人的心灵是震撼的，也是惨痛的。让诗人不堪回首昨日的欢乐，独自苦品着眼前的寂寞和凄苦。诗句一望而知地运用了昔今对比手法，其实每一联都交代了时间地点和场景，对比的不仅是时间，更是情景意境的对比，今晚观赏的心情，是一种过去到现在的物是人非的感伤情怀。", "月亮在古典诗歌里，更多承载了怀乡思亲。“举头望明月，低头思故乡”“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”“明月照高楼，含君千里光”，这些月亮内涵是因空间距离产生而寄寓感情的。不过月亮也会出现时间概念，它却成穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水（张若虚《春江花月夜》）”“ 淮水东边旧时月，夜深还过女墙来（刘禹锡《石头城》）”“春江秋月何时了，往事知多少（李煜《虞美人》）”，这些诗句里的月亮意象无不指向时间概念，突出物是人非之感留给个体生命的怅惘痛苦。", "昔今这种对比古诗里还是常见的，“昔闻洞庭水，今上岳阳楼”（杜甫《登岳阳楼》），过去听闻就该登楼观望洞庭水，可是不知为何直至今朝才有机缘登临，道出诗人生活无尽的无奈和生活的凄楚遭遇。其实白居易在对比中也在暗示自己无法主宰命运的无奈和感伤之情。", "诗歌的首颔联多层面的表现诗人的痛苦感，其实这还是生活横截面的对比，那诗歌又是如何完成内容的转折呢？从内容上颈联涉及望乡和圆月，表面上像在思乡，但是“望乡“行为反映的心理，却浸透着诗人的孤寂和凄苦，而这种心理再次强化了内在的主体孤苦体验。“见月”就是观赏中秋明月月，那是一轮圆月，但行为发问的竟为“几回圆人极度孤寂产生的心理结果。“西北望四方眺望故乡和四野观望明月，能想象出一个人观望的心神不定和急切之情，希望能望到家乡带给自己温暖，能看到心中一轮明月留给自己关怀，却出现相反结果，徒添了诗人不尽的凄苦感。", "诗歌是如此极尽曲折的突出诗人贬谪的孤寂之情，尾联诗人细节化的再现秋风月光。“秋风秋雨愁煞人”，过去的日子出现的“昨风一吹无人会”，没有人领会这凄厉秋风的凉意。能忽略这凄冷秋风的肌肤感，一定是人们沉浸在无情的喜悦里，已然忘记了秋风的凄冷，这里突出诗人过去日子的欢快感。“今夜清光似往年”，一是说今夜的月和往年是相似的，光是借代用法，突出的月亮还是昔日的月亮，暗含了人已不是昔日的意气之人了，照应诗歌前文对比的物是人非的无奈悲苦；二是言今夜的月亮似往年，但这样的月光照在身上，却令人清冷至极，置身“湓浦沙头水馆前”环境里，心内却是清冷感，诗歌在这进一步强化了诗人贬谪后面对十五惊叹诗人诗歌技巧的娴熟，尺幅之间尽情描摹无形的心里悲苦！"], "标签": ["中秋节", "孤独", "思乡"]}{"所在小分类_9": "白居易", "题目": ["望月有感"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄、於潜七兄、乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹。", "时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。", "田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。", "吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。", "共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。\n      ", "\n      "], "译文": ["自从河南地区经历战乱，关内一带漕运受阻致使饥荒四起，我们兄弟也因此流离失散，各自在一处。因为看到月亮而有所感触，便随性写成诗一首来记录感想，寄给在浮梁的大哥、在於潜的七哥，在乌江的十五哥和在符离、下邽的弟弟妹妹们看。", "战乱灾荒祖先产业荡然空，弟兄漂泊寄居他乡各西东。", "战乱过后田园荒芜寥落，逃亡途中骨肉同胞流落离散。", "顾影自怜好象离群的旅雁，行踪不定酷似无根的秋蓬。", "同看明月，分散的亲人都会伤心落泪，一夜思乡心情五地相同。"], "注解": ["河南：唐时河南道，辖今河南省大部和山东、江苏、安徽三省的部分地区。关内：关内道，辖今陕西大部及甘肃、宁夏、内蒙的部分地区。阻饥：遭受饥荒等困难。浮梁大兄：白居易的长兄白幼文，贞元十四、五年（798—799年）间任饶州浮梁（今属江西景德镇）主簿。於潜七兄：白居易叔父白季康的长子，时为於潜（今浙江临安县）县尉。乌江十五兄：白居易的从兄白逸，时任乌江（今安徽和县）主簿。符离：在今安徽宿县内。白居易的父亲在彭城（今江苏徐州）作官多年，就把家安置在符离。下邽：县名，治所在今陕西省渭南县。白氏祖居曾在此。", "时难年荒：指遭受战乱和灾荒。荒，一作“饥”。世业：祖传的产业。唐代初年推行授田制度，所授之田分“口分田”和“世业田”，人死后，子孙可以继承“世业田”。羁旅：漂泊流浪。", "寥落：荒芜零落。干戈：古代两种兵器，此代指战争。", "吊影：一个人孤身独处，形影相伴，没有伴侣。千里雁：比喻兄弟们相隔千里，皆如孤雁离群。辞根：草木离开根部，比喻兄弟们各自背井离乡。九秋蓬：深秋时节随风飘转的蓬草，古人用来比喻游子在异乡漂泊。九秋，秋天。", "乡心：思亲恋乡之心。五处：即诗题所言五处。"], "赏析": ["这是一首感情浓郁的抒情诗。全诗意在写经乱之后，怀念诸位兄弟姊妹。", "此诗读来如听诗人倾诉自己身受的离乱之苦。诗的前两联就是从“时难年荒”这一时代的灾难起笔，以亲身经历概括出战乱频年、家园荒残、手足离散这一具有典型意义的苦难的现实生活。接着诗人再以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，飞空而去，飘转无定。", "“时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东、”时难，即指题目中所说的“河南经乱，关内阻饥”。到白居易和产业，经过这场战乱已荡然无存，骨肉兄弟们为了生计也不得不背井离乡、各奔东西。", "“田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。”写战乱结束后的凄凉景象。战乱纷争终于结束了，然而，田地荒芜，杂草丛生，骨肉亲人仍流离失所，漂泊者相望于道。这两联以作者的亲身经历，描写了战乱给人们带来的灾难。历来，战争带给人民的都是无穷无尽的灾难，亲人们有家不能回，战争一起，田地、产业个部付诸东流，劳命伤则一，所有的不幸都得由人民来承担，兴、亡，最苦的都是百姓。", "“吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬”两句，一向为人们所传诵。诗人以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，飞空而去，飘转无定。“吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬”两句，一向为人们所传诵。诗人不仅以千里孤雁、九秋断蓬作了形象贴切的比拟，而且以吊影分飞与辞根离散这样传神的描述，赋予它们孤苦凄惶的情态，深刻揭示了饱经战乱的零落之苦。", "所以结尾，诗人用“明月”这一自古以来就容易引人遐思的美好意象点明了题意。孤单的诗人凄惶中夜深难寐，举首遥望孤悬夜空的明月，情不自禁联想到飘散在各地的兄长弟妹们。他想：如果此时大家都在举目遥望这轮勾引无限乡思的明月，也会和自己一样潸潸泪垂吧！这一夜之中，流散五处深切思念家园的心，也都会是相同的。诗人在这里以绵邈真挚的诗思，构出一幅五地望月共生乡愁的图景，形成了默契。从而收结全诗，创造出浑朴真淳、引人共鸣的艺术境界。", "全诗以白描的手法，采用平易的家常话语，抒写人们所共有而又不是人人俱能道出的真实情感。清刘熙载在《艺概》中说：“常语易，奇语难，此诗之初关也。奇语易，常语难，此诗之重关也。香山常得奇，此境良非易到。”白居易的这首诗不用典故，不事藻绘，语言浅白平实而又意蕴精深，情韵动人，堪称“用常得奇”的佳作。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "望月", "抒情", "思乡"]}{"所在小分类_10": "白居易", "题目": ["望月有感"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄、於潜七兄、乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹。", "时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。", "田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。", "吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。", "共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。\n      ", "\n      "], "译文": ["自从河南地区经历战乱，关内一带漕运受阻致使饥荒四起，我们兄弟也因此流离失散，各自在一处。因为看到月亮而有所感触，便随性写成诗一首来记录感想，寄给在浮梁的大哥、在於潜的七哥，在乌江的十五哥和在符离、下邽的弟弟妹妹们看。", "战乱灾荒祖先产业荡然空，弟兄漂泊寄居他乡各西东。", "战乱过后田园荒芜寥落，逃亡途中骨肉同胞流落离散。", "顾影自怜好象离群的旅雁，行踪不定酷似无根的秋蓬。", "同看明月，分散的亲人都会伤心落泪，一夜思乡心情五地相同。"], "注解": ["河南：唐时河南道，辖今河南省大部和山东、江苏、安徽三省的部分地区。关内：关内道，辖今陕西大部及甘肃、宁夏、内蒙的部分地区。阻饥：遭受饥荒等困难。浮梁大兄：白居易的长兄白幼文，贞元十四、五年（798—799年）间任饶州浮梁（今属江西景德镇）主簿。於潜七兄：白居易叔父白季康的长子，时为於潜（今浙江临安县）县尉。乌江十五兄：白居易的从兄白逸，时任乌江（今安徽和县）主簿。符离：在今安徽宿县内。白居易的父亲在彭城（今江苏徐州）作官多年，就把家安置在符离。下邽：县名，治所在今陕西省渭南县。白氏祖居曾在此。", "时难年荒：指遭受战乱和灾荒。荒，一作“饥”。世业：祖传的产业。唐代初年推行授田制度，所授之田分“口分田”和“世业田”，人死后，子孙可以继承“世业田”。羁旅：漂泊流浪。", "寥落：荒芜零落。干戈：古代两种兵器，此代指战争。", "吊影：一个人孤身独处，形影相伴，没有伴侣。千里雁：比喻兄弟们相隔千里，皆如孤雁离群。辞根：草木离开根部，比喻兄弟们各自背井离乡。九秋蓬：深秋时节随风飘转的蓬草，古人用来比喻游子在异乡漂泊。九秋，秋天。", "乡心：思亲恋乡之心。五处：即诗题所言五处。"], "赏析": ["这是一首感情浓郁的抒情诗。全诗意在写经乱之后，怀念诸位兄弟姊妹。", "此诗读来如听诗人倾诉自己身受的离乱之苦。诗的前两联就是从“时难年荒”这一时代的灾难起笔，以亲身经历概括出战乱频年、家园荒残、手足离散这一具有典型意义的苦难的现实生活。接着诗人再以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，飞空而去，飘转无定。", "“时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东、”时难，即指题目中所说的“河南经乱，关内阻饥”。到白居易和产业，经过这场战乱已荡然无存，骨肉兄弟们为了生计也不得不背井离乡、各奔东西。", "“田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。”写战乱结束后的凄凉景象。战乱纷争终于结束了，然而，田地荒芜，杂草丛生，骨肉亲人仍流离失所，漂泊者相望于道。这两联以作者的亲身经历，描写了战乱给人们带来的灾难。历来，战争带给人民的都是无穷无尽的灾难，亲人们有家不能回，战争一起，田地、产业个部付诸东流，劳命伤则一，所有的不幸都得由人民来承担，兴、亡，最苦的都是百姓。", "“吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬”两句，一向为人们所传诵。诗人以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，飞空而去，飘转无定。“吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬”两句，一向为人们所传诵。诗人不仅以千里孤雁、九秋断蓬作了形象贴切的比拟，而且以吊影分飞与辞根离散这样传神的描述，赋予它们孤苦凄惶的情态，深刻揭示了饱经战乱的零落之苦。", "所以结尾，诗人用“明月”这一自古以来就容易引人遐思的美好意象点明了题意。孤单的诗人凄惶中夜深难寐，举首遥望孤悬夜空的明月，情不自禁联想到飘散在各地的兄长弟妹们。他想：如果此时大家都在举目遥望这轮勾引无限乡思的明月，也会和自己一样潸潸泪垂吧！这一夜之中，流散五处深切思念家园的心，也都会是相同的。诗人在这里以绵邈真挚的诗思，构出一幅五地望月共生乡愁的图景，形成了默契。从而收结全诗，创造出浑朴真淳、引人共鸣的艺术境界。", "全诗以白描的手法，采用平易的家常话语，抒写人们所共有而又不是人人俱能道出的真实情感。清刘熙载在《艺概》中说：“常语易，奇语难，此诗之初关也。奇语易，常语难，此诗之重关也。香山常得奇，此境良非易到。”白居易的这首诗不用典故，不事藻绘，语言浅白平实而又意蕴精深，情韵动人，堪称“用常得奇”的佳作。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "望月", "抒情", "思乡"]}