{"所在小分类_1": "词", "题目": ["临江仙·秦楼不见吹箫女"], "作者": ["五代:李煜"], "正文": ["秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英金蕊自低昂。东风恼我，才发一衿香。", "琼窗梦醒留残日，当年得恨何长！碧阑干外映垂杨。暂时相见，如梦懒思量。\n      ", "\n      "], "译文": ["没有像秦穆公女那样的美人，有皇家上苑的美好景色，也是空的了。那些花开得如此美，瓣是粉红的，蕊是金黄的，可是只有它们自己或低或昂，没人能和我去欣赏。也许东风不高兴我，所以才使那些花开了一半。", "我长日思念，百无聊赖，倚窗独困倦后昏然入睡，一觉醒来夕阳已西下。在梦中梦见了当年的欢爱之情，而梦醒后一切都是空的了，这恨该是何等长久啊！往年两人曾一起在垂杨处依恋相爱，而如今都看不到了。我和她相处只是暂时的，真是很短，和梦一样，还是懒于再想那些事了。"], "注解": ["谢新恩：词牌名。王国维辑本《南唐二主词》校勘记：此首实系《临江仙》调。", "琼窗：华美精致的窗子。梦醒：一本无“醒”字。碧阑干：绿色栏杆。垂杨：垂柳。古诗文中杨、柳常通用。思量（liáng）：想念，相思。"], "赏析": ["这首词抒写怀人的心情，忧思绵长，充满无奈的惆怅。", "首句以“秦楼女”代指所怀之人，不仅写其容貌，更写其才艺，加强思念的感情。因为是独自面对，不得与所爱者共享，一切的美好就只是徒然。那么即使是“上苑风光”，也只是“空”有，只是多“余”，风中花木不过是“自低昂”而已，尽写其无奈之感。“东风恼我”，其实是说“我恼东风”。“恼”字写人的烦恼，不言自己，却去怪罪于东风，很是生动。说这东风是如此地不理解人的心情，偏偏要在这孤独寂寞之时，吹开这满苑的春花，让人染上一身的花香，撩拨心情，不能自已。“东风恼我，才发一矜香”，与李商隐的诗句“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”，表达的是同一个意思。只不过李商隐是由自己的经验而提出的劝告，因此言语沉痛；李煜则是一时的心情不能排解而去责难东风，言得无理，也就言得无奈。上阕是就眼前之景而抒情。", "下阕掉转笔头去写回忆与心情。“琼窗”写美好，“梦笛”是虚幻，“残日”是留恋，尽写出当时情景虽然美好，却已经存在着不能如愿的遗憾，因此说是“当年得恨何长”。此句可作两解，一者可以解释为还在沉浸于爱情的甜蜜之中时就已经预见了分别的痛苦，重点在“当年”；一者可以解释为当时爱情是越短暂，就越深刻，以至于“长恨”到今天，重点在“何长”。无论何解，都只是一个“恨”。而这“恨”是如此的深刻与悠长，相聚时的碧栏杆，绿纱窗，分手时的杨柳树，长丝绦，不曾有一刻的忘却，历历如在眼前。而越是思量，越是难忘，越是叫人痛苦难当。结句言：“暂时相见，如梦懒思量。”既是说当时已经是短暂如梦，也是说即使今天相见又能如何？依然是短暂如梦啊。总归是相思也无奈，回忆也无奈，这份感情始终就是一个无奈，虽然美好，却令人心痛，倒不如不思量的好。这种心情，也是李商隐曾经写过的：“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”", "上下两阕以转折相对，没有过渡，似乎在情绪上有一隔断。但是，下片中的“碧阑干外映垂杨”，以记忆中的景物对照眼前的“上苑风光”；结句中的“如梦”又回应着首句的“不见”，两阕之间仍有着若明若暗的感情线索，使通篇的写景抒情融为一体。"], "标签": ["抒情", "悼亡", "思念", "怀人", "离情"]}{"所在小分类_2": "词", "题目": ["满江红·写怀"], "作者": ["宋朝:岳飞"], "正文": ["怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切！", "靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。\n      ", "\n      "], "译文": ["我愤怒得头发竖了起来，帽子被顶飞了。独自登高凭栏远眺，骤急的风雨刚刚停歇。抬头远望天空，禁不住仰天长啸，一片报国之心充满心怀。三十多年来虽已建立一些功名，但如同尘土微不足道，南北转战八千里，经过多少风云人生。好男儿，要抓紧时间为国建功立业，不要空空将青春消磨，等年老时徒自悲切！", "靖康之变的耻辱，至今仍然没有被雪洗。作为国家臣子的愤恨，何时才能泯灭！我要驾着战车向贺兰山进攻，连贺兰山也要踏为平地。我满怀壮志，打仗饿了就吃敌人的肉，谈笑渴了就喝敌人的鲜血。待我重新收复旧日山河，再带着捷报向国家报告胜利的消息。"], "注解": ["怒发冲冠：气得头发竖起，以至于将帽子顶起。形容愤怒至极，冠是指帽子而不是头发竖起。潇潇：形容雨势急骤。长啸：感情激动时撮口发出清而长的声音，为古人的一种抒情举动。三十功名尘与土：年已三十，建立了一些功名，不过很微不足道。八千里路云和月：形容南征北战、路途遥远、披星戴月。等闲：轻易，随便。", "靖康耻：宋钦宗靖康二年（1127年），金兵攻陷汴京，虏走徽、钦二帝。贺兰山：贺兰山脉位于宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处。胡虏：秦汉时匈奴为胡虏，后世用为与中原敌对的北方部族之通称。朝天阙：朝见皇帝。天阙：本指宫殿前的楼观，此指皇帝生活的地方。"], "赏析": ["岳飞这首《满江红》，是很引人注目的名篇。", "为什么这首词第一句就写“怒发冲冠”，表现出如此强烈的愤怒的感情？这并不是偶然的，这是作者的理想与现实发生尖锐激烈的矛盾的结果。因此，必须对这个问题有所了解，才能正确理解这首词的思想内容。岳飞在少年时代，家乡就被金兵占领。他很有民族气节，毅然从军。他指挥的军队，英勇善战，接连获胜，屡立战功。敌人最怕他的军队，称之为“岳爷爷军”，并且传言说：“撼山易，撼岳家军难！”岳飞乘胜追击金兵，直至朱仙镇，距离北宋的京城汴京只有四十五里了。金兵元气大伤，准备逃归，还有不少士卒纷纷来降。岳飞看到这样大好的抗战形势，非常高兴，决心乘胜猛追，收复中原。就在这关键的时刻，当时的宰相秦桧，为了和金人议和，一日连下十二道金字牌，令岳飞班师回朝。岳飞悲愤万分，说“十年之力，废于一旦！”秦桧把岳飞看成是他投降阴谋的主要障碍，又捏造说，岳飞受诏逗留，抵制诏令，以“莫须有”（也许有）的罪名，将他害死。岳飞被害时，才三十九岁。了解了这些情况，对这首词中充满的强烈感情，就不难理解了。", "上片写作者要为国家建立功业的急切心情。开头这几句写在潇潇的雨声停歇的时候，他倚着高楼上的栏杆，抬头遥望远方，仰天放声长啸，“壮怀激烈”！啸是蹙口发出的叫声。“壮怀”，奋发图强的志向。他面对投降派的不抵抗政策，真是气愤填膺，“怒发冲冠”。“怒发冲冠”是艺术夸张，是说由于异常愤怒，以致头发竖起，把帽子也顶起来了。“三十功名尘与土”，表现作者渴望建立功名、努力抗战的思想。三十岁左右正当壮年，古人认为这时应当有所作为，可是，岳飞悔恨自己功名还与尘土一样，没有什么成就。“八千里路云和月”，是说不分阴晴，转战南北，在为收复中原而战斗。“莫等闲、白了少年头，空悲切”，这与“少壮不努力，老大徒伤悲”的意思相同，反映了作者积极进取的精神。这对当时抗击金兵，收复中原的斗争，显然起到了鼓舞斗志的作用。与主张议和，偏安江南，苟延残喘的投降派，形成了鲜明的对照。“等闲”，作随便解释。“空悲切”，即白白的痛苦。下片写了三层意思：对金贵族掠夺者的深仇大恨；统一祖国的殷切愿望；忠于朝廷即忠于祖国的赤诚之心。“靖康”是宋钦宗赵桓的年号。“靖康耻”，指宋钦宗靖康二年（1127），京城汴京和中原地区沦陷，徽宗、钦宗两个皇帝被金人俘虏北去的奇耻大辱。“犹未雪”，指还没有报仇雪恨。由于没有雪“靖康”之耻，所以，岳飞发出了心中的恨何时才能消除（“臣子恨，何时灭”）的感慨。这也是他要“驾长车踏破贺兰山缺”的原因。古代的战车叫“长车”。贺兰山，在今宁夏回族自治区的西北边。", "有一种说法，认为这首词不是岳飞写的，理由之一就是根据上面这句话。因为岳飞讲“直捣黄龙，与诸君痛饮”，即渡过黄河向东北进军，不会向西北进军的。“驾长车踏破贺兰山缺”，不是岳飞的进军路线。因为对这句词的解释牵涉到这首词是不是岳飞写的问题，因而显得更为重要了。原来这是用典。《西清诗话》载姚嗣宗《崆峒山》诗：“踏碎贺兰石，扫清西海尘。”这两句诗是针对西夏讲的，所以用“贺兰石”。姚嗣宗是北宋人，岳飞借用这个典故，借用他要打败西夏的壮志来表达他要打败金兵的豪情，所以这句词没有问题。“山缺”，指山口。“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，充分表达了作者对敌人的刻骨仇恨和报仇雪耻的决心。“壮志”，指年轻时的理想。“胡虏”是古代对我国北方少数民族侮辱性的称呼。“虏”，指俘虏。这里所谓的“胡虏”、“匈奴”，皆代指金贵族掠夺者。最后“待从头、收拾旧山河，朝天阙”两句说，等到收复中原、统一祖国的时候，就去报捷。“旧山河”，指沦陷区。“阙”，宫殿。”天阙”，指朝廷。我国古代进步的知识分子，往往都把忠于朝廷看作爱国的表现。在封建社会里，尤其在民族矛盾激化，上升为主要矛盾的时期，“忠于朝廷”与爱国常常是紧密结合在一起的。因此，岳飞在这首词中所表露的忠于朝廷的思想，是跟渴望杀尽敌人、保卫祖国疆土的壮志，密切结合着的。", "从艺术上看，这首词感情激荡，气势磅礴，风格豪放，结构严谨，一气呵成，有着强烈的感染力。 "], "标签": ["宋词三百首", "爱国", "壮志", "励志"]}{"所在小分类_3": "词", "题目": ["浣溪沙·细雨斜风作晓寒"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山", "细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。", "雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。\n      ", "\n      "], "译文": ["细雨斜风天气微寒。淡淡的烟雾和稀疏的杨柳使初晴后的沙滩更妩媚。清澈的洛涧汇入淮河，水势浩大，茫茫一片。", "泡上一杯浮着雪沫乳花似的清茶，品尝山间嫩绿的蓼芽蒿笋的春盘素菜。而人间真正有滋味的还是清淡的欢愉。"], "注解": ["媚：美好。此处是使动用法。滩：十里滩，在南山附近。洛：洛河，源出安徽定远西北，北至怀远入淮河。漫漫：水势浩大。", "“雪沫”句：谓午间喝茶。雪沫乳花：形容煎茶时上浮的白泡。午盏：午茶。蓼茸：蓼菜嫩芽。春盘：旧俗，立春时用蔬菜水果、糕饼等装盘馈赠亲友。"], "赏析": ["这是一首纪游词，是以时间为序来铺叙景物的。词的上片写早春景象，下片写作者与同游者游山时以清茶野餐的风味。作品充满春天的气息，洋溢着生命的活力，反映了作者对现实生活的热爱和健胜进取的精神。", "词的上片写沿途景观。“细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。”这首词开头两句是说，细雨斜风天气微寒。淡淡的烟雾，滩边稀疏的柳树似乎在向刚放晴后的沙滩献媚。", "第一句写清晨，风斜雨细，瑟瑟寒侵，这在残冬腊月是很难耐的，可是东坡却只以“作晓寒”三字出之，表现了一种不大在乎的态度。第二句写向午的景物：雨脚渐收，烟云淡荡，河滩疏柳，尽沐晴辉。俨然成了一幅淡远的风景图画了。一个“媚”字，尤能传出作者喜悦的心声。作者从摇曳于淡云晴日中的疏柳，觉察到萌发中的春潮。于残冬岁暮之中把握住物象的新机，这正是东坡逸怀豪气的表现，精神境界的高人之处。", "“入淮清洛渐漫漫。”第三句是说，眼前入淮清洛，仿佛渐流渐见广远无际。", "上片结句寄兴遥深，一结甚远。句中的“清洛”，即“洛涧”，发源于合肥，北流至怀远合于淮水，地距泗州（宋治在临淮）不近，非目力所及。那么词中为什么提到清洛呢？这是一种虚摹的笔法。作者从眼前的淮水联想到上游青碧的洛涧，当它汇入浊淮以后，就变得浑浑沌沌一片浩茫了。在这里显然不是单纯的景物描写，而是含有“在山泉水清，出山泉水浊”的归隐林泉的寓意在内。", "下片转写作者游览时的清茶野餐及欢快心情。一起两句，作者抓住了两件有特征性的事物来描写：乳白色的香茶一盏和翡翠般的春蔬一盘。两相映托，便有浓郁的节日气氛和诱人的力量。“雪沫”乳花，状煎茶时上浮的白泡。以雪、乳形容茶色之白，既是比喻，又是夸张，形象鲜明。午盏，指午茶。此句可说是对宋人茶道的形象描绘。“蓼茸蒿笋”，即蓼芽与蒿茎，这是立春的应时节物。旧俗立春时馈送亲友以鲜嫩春菜和水果、饼铒等，称“春盘”。", "此二句绘声绘色、活灵活现地写出了茶叶和鲜菜的鲜美色泽，使读者从中体味到词人品茗尝鲜时的喜悦和畅适。这种将生活形象铸成艺术形象的手法，显示出词人高雅的审美意趣和旷达的人生态度。“人间有味是清欢”，这是一个具有哲理性的命题，用词的结尾，却自然浑成，有照彻全篇之妙趣，为全篇增添了欢乐情调和诗味、理趣。", "这首词，色彩清丽而境界开阔的生动画面中，寄寓着作者清旷、闲雅的审美趣味和生活态度，给人以美的享受和无尽的遐思。"], "标签": ["婉约", "纪游", "写景"]}{"所在小分类_4": "词", "题目": ["金陵十二钗又副册——晴雯"], "作者": ["清朝:曹雪芹"], "正文": ["霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念!\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_5": "词", "题目": ["好事近·七月十三日夜登万花川谷望月作"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["月未到诚斋，先到万花川谷。不是诚斋无月，隔一林修竹。", "如今才是十三夜，月色已如玉。未是秋光奇绝，看十五十六。\n      ", "\n      "], "译文": ["月亮还未照到我的书斋前，先照到了万花川谷，不是书斋没有月光，而是被高高的竹林隔着。", "现在才是农历七月十三的夜晚，圆月已像白玉雕成的一样。秋月还没到最美的时候，到了十五、十六日夜晚你再看，那才是最好的。"], "注解": ["诚斋：杨万里书房的名字。万花川谷：是离“诚斋”不远的一个花圃的名字。在吉水之东，作者居宅之上方。修竹：长长的竹子。", "奇绝：奇妙非常。"], "赏析": ["“花未到诚斋，先到万花川谷。”开篇两句，明白如话，说皎洁的花光尚未照进他的书房，却照到了“万花山谷”。作者用“未到”和“先到”巧设悬念，引人遐想。读完这两句，人们自然地要问：既然“诚斋”与“万花川谷”相去不远，何以花光照到了“万花川谷”，作者的书房里不见花光呢？紧接着两句“不是诚斋无花，隔一林修竹。”使悬念顿解，也说明了作者为什么要离开诚斋跑到万花川谷去赏花。原来，在他的书房前面有一片茂密的竹林，遮蔽了花光。本句中的“隔”字与“修”字看似平平常常，实则耐人琢磨，有出神入化之妙。试想，竹子如果不是长得郁郁葱葱，修长挺拔，怎么会把花光“隔”断？寥寥十一字，既解开了“花未到诚斋”的疑窦，也说明了书房处于竹林深处，环境幽雅僻静。《宋史》记载，杨万里在任永州零陵县丞时，曾三次去拜访谪居永州的张浚不得见面，后来“……以书谈始相见，浚勉以正心诚意之学，万里服其教终身，乃名读书之室曰‘诚斋’。”这样，就可以想见杨万里名为“诚斋”的书房是费了一番心思，作了精心的设置和安排的。", "上片通过对照描写，用“未到”和“先到”点明，此时诚斋仍处在朦胧暗影之中，而“万花川谷”已是花光朗照。下片四句，便描写“万花川谷”的花色。“如今才是十三夜，花色已如玉。”两句中只有“如玉”二字写景，这两字用巧妙的比喻，形象生动地描绘出碧空澄明、冰清玉洁的花夜景色。“才”字与“已”字相呼应，使人想到作者在“十三”的夜里欣赏到这样美妙的花景，有些喜出望外；也使人想到，尽管现在看到的花色象玉一般的晶莹光洁，令人陶醉，但“十三夜”毕竟不能算是欣赏花色的最佳时刻。那么，何时的花色最美呢？任人皆知，阴历的十五、十六日花亮最圆，是观赏花光最好的日子。这样，词的结尾两句，也就很自然地推出一个新的境界：“未是秋光奇绝，看十五十六。”“未是”二字压倒前句描写的美妙如玉，剔透晶莹的境界，推出一个“秋光奇绝”的新天地，指出即将来临的十五十六才是赏花的最佳时刻。尾二句笔墨看似平淡，却表现出一个不同凡响的艺术境界，说明作者对未来、对美有着强烈的憧憬和追求。", "杨万里在文学史上被称为南宋“中兴四大诗人”之一，“杨诚斋体”在当时也颇有影响。本词语言平易自然，意境新鲜，生活气息浓郁，说明他的词风一如他的诗风。"], "标签": ["宋词三百首", "月亮", "追求"]}{"所在小分类_6": "词", "题目": ["清平乐·年年雪里"], "作者": ["宋朝:李清照"], "正文": ["年年雪里，常插梅花醉。挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪。", "今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。\n      ", "\n      "], "译文": ["小时候每年下雪，我常常会沉醉在插梅赏梅的兴致中。后来虽然梅枝在手，却无好心情去赏玩，只是漫不经心地揉搓着，不知不觉泪水沾满了衣裳。", "今年又到梅花开放的时候，我却漂泊天涯，两鬓稀疏的头发也已斑白。看着那晚来的风吹着开放的梅花，大概也难见它的绚烂了。 "], "注解": ["挼：揉搓。海角天涯：犹天涯海角。本指僻远之地，这里当指临安。", "萧萧两鬓生华：形容鬓发华白稀疏的样子。看取：是观察的意思。观察自然界的“风势”。故应：还应。"], "赏析": ["此词是李清照晚年所作，借赏梅自叹身世。词人截取早年、中年、晚年三个不同时期赏梅的典型画面，深刻地表现了自己早年的欢乐，中年的悲戚，晚年的沦落，对自己一生的哀乐作了形象的概括与总结。", "上片忆旧。", "第一层“年年雪里，常插梅花醉。”开头两句回忆早年与赵明诚共赏梅花的生活情景：踏雪寻梅折梅插鬓多么快乐！多么幸福！这“醉”字，不仅是酒醉，更表明女词人为梅花、为爱情、为生活所陶醉。她早年写下的咏梅词《渔家傲》中有句云：“雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻……共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。”可作为“年年雪里，常插梅花醉”的注脚。", "第二层“挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪。”写丧偶之后。李清照在抒情时善于将无形的内心感情通过有形的外部动作表现出来，如“倚楼无语理瑶琴”（《浣溪沙》），“更挼残芯，更捻余香，更得些时”（《诉衷情》），“夜阑犹剪烛花弄”（《蝶恋花》）。花还是昔日的花，然而花相似，人不同，物是人非，怎不使人伤心落泪呢？李清照婚后，夫妻志同道合、伉俩相得，生活美满幸福。但是，时常发生的短暂离别使她识尽离愁别苦。在婚后六、七年的时间里，李赵两家相继罹祸，紧接着就开始了长期的“屏居乡里”的生活。生活的坎坷使她屡处忧患，饱尝人世的艰辛。当年那种赏梅的雅兴大减。这两句写的就是词人婚后的这段生活，表现的是一种百无聊赖、忧伤怨恨的情绪。本词中“挼尽”二句，说把梅花揉碎，心情很不好，眼泪把衣襟都湿透了。插梅与挼梅，醉赏梅花与泪洒梅花，前后相比，一喜一悲，反映了不同的生活阶段与不同的心情。", "下片伤今。", "第一层“今年海角天涯，萧萧两鬓生华。”“生华”意为生长白发。词人漂泊天涯，远离故土，年华飞逝，两鬓斑白，与上片第二句所描写的梅花簪发的女性形象遥相对照。", "第二层“看取晚来风势，故应难看梅花。”又扣住赏梅，以担忧的口吻说出：“看取晚来风势，故应难看梅花。”看取意为看着。晚来风急，恐怕落梅已尽，想赏梅也看不成了。早年青春佳偶，人与梅花相映。中年迭经丧乱，心与梅花共碎。晚年漂泊天涯，不想再看梅花委地飘零。词人南渡后，特别是丈夫去世后更是颠沛流离，沦落漂零。生活的折磨使词人很快变得憔悴苍老，头发稀疏，两鬓花白。词人说：如今虽然赏梅季节又到，可是哪里还有心思去插梅呢？而且看来晚上要刮大风，将难以晴夜赏梅了。而且一夜风霜，明朝梅花就要凋零败落，即使想看也看不成了。", "“看取晚来风势，故应难看梅花”，可能还寄托着词人对国事的忧怀。古人常用比兴，以自然现象的风雨、风云，比政治形势。这里的“风势”既是自然的“风势”，也是政治的“风势”，即“国势”。稍后于清照的辛弃疾的《摸鱼儿》“更能消几番风雨，匆匆春又归去”，与此寓意相似，都寄寓着为国势衰颓而担忧的情绪。清照所说“风势”，似乎是暗喻当时极不利的民族斗争形势；“梅花”以比美好事物，“难看梅花”，则是指国家的遭难，而且颇有经受不住之势。在这种情况下，她根本没有赏梅的闲情逸致。身世之苦、国家之难糅合在一起，使词的思想境界为之升华。", "这首词篇幅虽小，却运用了多种艺术手法。从依次描写赏梅的不同感受看，运用的是对比手法。赏梅而醉、对梅落泪和无心赏梅，三个生活阶段，三种不同感受，形成鲜明的对比，在对比中表现词人生活的巨大变化。从上下两阕的安排看，运用的是衬托的手法，上阕写过去，下阕写现在，但又不是今昔并重，而是以昔衬今，表现出当时作者飘零沦落、哀老孤苦的处境和饱经磨难的忧郁心情。以赏梅寄寓自己的今昔之感和国家之忧，但不是如咏物词之以描写物态双关人事，词语平实而感慨自深，较之《永遇乐·落日镕金》一首虽有所不及，亦足动人。", "这一首小词，把个人身世与梅花紧紧联系在一起，在梅花上寄托了遭际与情思，构思甚巧而寄托甚深。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "梅花", "伤怀"]}{"所在小分类_7": "词", "题目": ["转调满庭芳·芳草池塘"], "作者": ["宋朝:李清照"], "正文": ["芳草池塘，绿阴庭院，晚晴寒透窗纱。玉钩金锁，管是客来唦。寂寞尊前席上，唯愁海角天涯。能留否？酴釄落尽，犹赖有梨花。", "当年曾胜赏，生香熏袖，活火分茶。极目犹龙骄马，流水轻车。不怕风狂雨骤，恰才称，煮酒笺花。如今也，不成怀抱，得似旧时那？\n      ", "\n      "], "译文": ["池塘生春草，庭院有绿荫，夕阳透过纱窗照射进来却带着一丝寒意。有人扣响门上的金锁，那定是有客人来了。可是坐上无客，杯中无酒，只愁这临安非我的故乡。能留住什么？酴釄花已经落尽，幸好还有梨花。", "想当年我也是赏会的风流人物，常常因为点香熏香了袖子，在火上煮茶然后注入到大家的盏中。什么龙骄马，对我来说是轻车熟路的事。当年曾尽情享受生活，也不在意如今的狂风暴雨，依旧煮我的酒看这风雨后的残花。眼下，心情十分沉重，与从前那种无忧无虑的光景，不可同日而语。"], "注解": ["芳草：香草，一种能散发芬芳香气的植物。这里词人以芳草自喻，有忠贞贤德之意。玉钩：新月。管是：必定是；多半是。唦：语气词，相当于现在的啊。天涯海角：形容非常偏僻遥远的地方 。这里借指被沦陷金统治的宋都的大好河山。酴醿：本是酒名，亦作“ 酴醾 ”，这里指花名。以花颜色似之，故取以为名。酴醿，属蔷薇科落叶小灌木，于暮春时（4-5月）开花，有香气。", "胜：优美之意，一如今天的旅游胜地。笺花：比喻美妙的词章。"], "赏析": ["满庭芳，因唐·吴融“满庭芳草易黄昏”诗句而得名。又名《锁阳台》、《满庭霜》、《潇湘夜雨》等。有平韵、仄韵二体。平韵正体为双调九十五字，上下阕各四平韵， 或上阕四平韵，下阕五平韵。转调，据《词学概说》里说，一个词牌都有一个宫调，凡是改变原来句式或者增减字数的，称为转调。李清照这首《满庭芳》就是这样。", "易安写这首词已经是54岁，也就是南宋初期（1138年），易安通过回忆当年的“胜赏”，将过去的美好生活和今日的凄凉憔悴作对比，寄托了故国之思。 “词苑千载，盛开只一女儿花。”李清照，是中国古代文学史上少有的女作家，也是一位伟大的爱国女词人。这与她经历了国破家亡的经历是分不开的。李清照开创了女作家爱国主义创作的先河，为后世留下了一个女性爱国的光辉典范。", "“芳草池塘，绿阴庭院，晚晴寒透窗纱。”", "池塘边香草芬芳，一片绿油油的庭院，有些阴凉。在这晴朗的傍晚，丝丝寒意侵透薄薄的窗纱。词人此刻的心思恰似池塘的水，在晴朗的傍晚，斜阳映红的表面，深藏着无边的思绪，有故国之思，有亲人之眷念，还有对朋友的向往。而这些都不在，自己就像香草一样，孤独的芬芳，在渐行渐浓的秋天里，逐日的凋零。", "芳草，香草，一种能散发芬芳香气的植物。 汉· 班固《西都赋》：“竹林果园，芳草甘木。郊野之富，号为近蜀 。” 后蜀·毛熙震《浣溪沙》词：“花榭香红烟景迷，满庭芳草绿萋萋。” 明· 沉鲸《双珠记·家门始终》：“万古千愁人自老，春来依旧生芳草。”这里词人以芳草自喻，有忠贞贤德之意。", "晚晴，傍晚晴朗的天色。 南朝·梁 ·何逊 《春暮喜晴酬袁户曹苦雨》诗：“振衣喜初霁，褰裳对晚晴。” 唐·高适 《同崔员外綦毋拾遗九日宴京兆府李士曹》诗：“晚晴催翰墨，秋兴引《风》《骚》。” 明·唐寅 《题画》诗：“草阁吟秋倚晚晴，云山满目夕阳明。”", "“玉钩金锁，管是客来唦。”", "弯弯的月牙点亮夜空，门上的金锁静静的低垂。如若往日，必定是有朋友来啊，我们一起赏月，浅酌低唱。南渡以后的李清照，经历了国破后的颠沛流离，相爱的丈夫已经离去。短短数语，不加修饰的白描，口语的信守拈来，浑然天成，凄凉憔悴之处境，让人不忍卒读。平淡的景致，穿透而来的是故国之思，没有深厚的语言驾驭能力是办不到的。古人之于月，可思、可念、可爱更可恨和怨，无数关于月的诗词佳句不断。易安的白描与柳永的“细密妥溜”、美成的富艳典重不同，而是“冲口出常言，境界动心魄”。", "玉钩，新月。 南朝·宋·鲍照 《翫月城西门廨中》诗：“蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐窓。” 唐·李白 《挂席江上待月有怀》诗：“倏忽城西郭，青天悬玉钩。” 宋·张元干 《花心动·七夕》词：“断云却送轻雷去，疎林外，玉钩微吐。” 明·无名氏 《还带记·二郎诮裴》：“疎影荡银河，漾清光，映碧波，玉钩斜挂，冰轮堕。”", "管是，必定是；多半是。宋·曾觌《醉落魄》词：“百般做处百廝惬，管是前生，曾负你寃业。” 金· 董解元《西厢记诸宫调》卷一：“这妮子慌忙则甚那？管是妈妈使来唦！” 元·詹玉 《清平乐》词：“管是夜来浑不睡，那更今朝早起。”", "唦，语气词，相当于现在的啊。", "“寂寞尊前席上，惟愁海角天涯。能留否？”", "面对席上佳肴，突然总觉得少了些什么。美酒一杯一杯，寂寞一重又一重，万分的孤寂，想想沦陷的故国，似“海角天涯”，那么的遥远，不能触及的过往，又上心头。叫人不能释怀，不去想它！", "天涯海角，形容非常偏僻遥远的地方 。这里借指被沦陷金统治的宋都的大好河山。唐· 白居易《浔阳春三首》：春生何处暗周游，海角天涯遍始休。", "“酴醿落尽，犹赖有梨花。”", "酴醾谢了，满地飘落，甚是惋惜，不过，还好有雪白的梨花开放，香气袭人，也算是一种安慰。人事全非，花开花落皆有意，花开人不在，花落情难留。片片飘落的不是花瓣，而是词人一颗破碎的心。", "酴醿，本是酒名，亦作“ 酴醾 ”，这里指花名。以花颜色似之，故取以为名。酴醿，属蔷薇科落叶小灌木，于暮春时（4-5月）开花，有香气。《全唐诗》卷八六六载《题壁》诗：“禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。” 宋· 陆游《东阳观酴醾》诗：“ 福州正月把离杯，已见酴醾压架开。” 宋 ·姜夔 《洞仙歌·黄木香赠辛稼轩》词：“鹅儿真似酒，我爱幽芳，还比酴醿又娇绝。” 清· 厉鹗 《春寒》诗：“梨花雪后酴醿雪，人在重帘浅梦中。”", "“当年曾胜赏，生香熏袖，活火分茶。”", "当年曾经美好的地方，赏心悦目，淡淡的花香熏衣袖，跳动的火苗，沸腾了水，闲情雅致的为朋友分茶。词人回忆当年“胜赏”的美好时光，带有花香的衣袖，守着火炉，等水沸腾，给友人分茶不过是在平常不过的事情，与今日寂寞尊前席上之凄凉憔悴形成鲜明的对比。说不尽的愁苦，来的这般跃然。", "胜，优美之意，一如今天的旅游胜地。", "“极目犹龙骄马，流水轻车。”", "信步走在大街上，远望繁华的都市，车如流水马如龙。当年宋都的繁华不言而喻，字里行间不经意流淌的是对故国深深的眷念，也有对软弱的朝廷的讥讽。南渡以后，赵明诚在城中的一次叛乱中，选择的不是与城池和百姓共存亡，而是选择了逃走。逃走这还不说，在逃走的途中，还不忘嘱咐李清照，什么金银财宝，古玩字画都可以丢，而赵家的宗器却不可以丢。试问，作为一个男人自己却逃命，而把这些丢给一个柔弱的女子，情何以堪？李清照是不齿于这种行为的，他挥毫而就那首著名的《夏日绝句》。“生当做人杰，死亦作鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”逃命之后的赵明诚知道后，不久抑郁而死。宋朝是一个诗家词人的天堂，历来重文轻武，大家都贪图享乐，歌舞升平，这就为后来埋下了深深的祸根。繁华的都市，在金统治者的铁蹄下，犹如风卷残云。", "极目，远望，尽目力所及。王粲《登楼赋》： 平原远而极目兮。", "“不怕风狂雨骤，恰才称、煮酒笺花。”", "哪管外面狂风骤雨，一样才思涌动，煮酒赋新词。南渡以前的李清照，笔下的闺情，天真淳朴，栩栩如生生，自然风光，让人迷恋忘返。“绿肥红瘦”的海棠，“沉醉不知归路”的溪亭，都是脍炙人口的名篇。“人比黄花瘦”的重阳相思，想想都是那么的美好。", "笺花，比喻美妙的词章。 唐·李元纮 《奉和圣制送张说上集贤学士赐宴》：“馔玉趋丹禁，牋花降紫墀。”", "“如今也，不成怀抱，得似旧时那？”", "而如今，物是今非，不敢想起，那些美好的时光。"], "标签": ["写景", "抒情"]}{"所在小分类_8": "词", "题目": ["洞仙歌·咏柳"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["江南腊尽，早梅花开后，分付新春与垂柳。细腰肢自有入格风流，仍更是、骨体清英雅秀。", "永丰坊那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼？断肠是飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。又莫是东风逐君来，便吹散眉间一点春皱。\n      ", "\n      "], "译文": ["江南的腊月将尽了，早梅的花瓣已然凋落，刚刚到来的春天，只能寄托到垂柳的身上。它如小蛮一般的枝干，纤后柔美，自有为称道的风流之处。可它最美好的地方，莫过于骨格体态上的清新、俊雅、娟秀无双。", "在永丰坊的一角，终日无人驻足，更无人会看顾留怜于它披拂摇缀的柔丝。最令伤神的就是暮春时节，柳絮漫天，而它披上了清减的绿叶。虽然只有柳絮飘零，再无别事，却让它显的日渐削瘦了。恐怕只有春天里随看它到来的和风，可以吹开紧蹙的柳叶蛾眉吧。"], "注解": ["腊：古代在农历十二月合祭众神叫做腊，因此农历十二月叫腊月。分付：付托，寄意。格：格调骨体：骨架躯体。", "永丰坊：地名。在洛阳。尽日：一整天金丝：比喻柳树的垂条。断肠：秋海棠花的别。飞絮：飘飞的像棉絮一般的柳树、芦苇等的种子。一成：宋时口语，“渐渐”，指一段时间的推移。"], "赏析": ["这首词上片写柳的体态标格和风韵之美。起拍说腊尽梅凋，既点明节令，且借宾唤主，由冬梅引出春柳。以“新春”紧承“腊尽”，写腊月已尽，新春来临，早梅开过，杨柳萌发。柳丝弄碧，是春意繁闹的表征，故说“分付新春与垂柳”。“分付”，交付之意，着“分付”一词，仿佛春的活力、光彩、妖娆，均凝集于垂柳一身，从而突出了柳的形象，赞美了柳的体态。柳枝婀娜，别有一种风流，很似少女的细腰。杜甫《绝句漫兴》早有“隔户杨柳弱袅袅，恰如十五女儿腰”之句。作者正是抓住了这一特点，称颂她有合格入流的独特风韵，并进而用“清英秀雅”四字来品评其骨相。这就写出了垂柳的清高、英隽、雅洁、秀丽，见出她与浓艳富丽的浮花浪蕊迥然不同。作者把握住垂柳的姿质特色，从她的体态美，进而刻画了她的品格美。", "下片转入对垂柳不幸遭遇的感叹。换头三句，写垂柳境况清寂、丽姿无主。长安永丰坊多柳，生永丰园一角的垂柳，尽管明媚春光中修饰姿容，分外妖娆，怎奈无人一顾。诗人白居易写过一首《杨柳枝词》，据唐人孟棨《本事诗》载：白居易有妾名小蛮，善舞，白氏比为杨柳，有“杨柳小蛮腰”之句。白居易年事高迈，小蛮还很年轻，“因为杨柳之词以托意，曰：‘一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？’”后宣宗听到此词极表赞赏，遂命人取永丰柳两枝，移植禁中。作者在这里化用乐天诗意，略无痕迹，但平易晓扬的语句中，却藏有探沉的含义。”断肠“四句，紧承上文，写垂柳的凄苦身世，说：一到晚春，绿叶虽繁，柳絮飘零，她更将百无聊赖，必然日益瘦削、玉肌消减了。煞拍三句，展望前景，愈感茫然。只有东风的吹拂，足可消愁释怨，使蛾眉般的弯弯柳叶，得以应时舒展。正如宋初诗人幸夤逊《柳》诗听说：“既待和风始展眉。”这微茫的希望的霞光在何处，“又莫是”便是严峻而无情的回答。", "全章用拟人法写柳，垂柳是词中的“主人公”。它身段苗条。体态轻盈，仪容秀雅。然而却寂寞无主，被禁锢在园林的一角。感受不到春光的温暖，也看不到改变命运的希望。这婀娜多姿、落寞失意的垂柳，宛然是骨相清雅、姿丽命蹇的佳人。词中句句写垂柳，却句句是写佳人：这佳人或许是向苏轼索词的倩奴，或许是与倩奴命运相似的女性。至少可以说，作者是以婉曲的手法，饱和感情的笔墨，描写了一位品格清淑呵命运多舛的少女形象，对之倾注了同情。", "宋代词论家彭孙说：“咏物词极不易下，要须字字刻画，字字天然。方为上乘。”（《金粟词话》）咏物含瘟深湛，在于寄托，“贵有不枯不脱之妙。”（《莲子居词话》）苏轼此词正具有这些优点。它句句刻画垂柳，清圆流杨，形神兼到，熨贴自然。并借柳喻人，把人的品格与身世融入对柳的形神描幕之中。物中有人，亦物亦人，既不粘滞于物，也不脱离听咏课题。就风格而论，此词缠绵幽怨，娴雅婉丽，曲尽垂柳风神，天然秀美处有似次韵章质夫的《杨花词》，而又别具一段倾城之姿。"], "标签": ["咏物", "柳树", "同情", "少女"]}{"所在小分类_9": "词", "题目": ["御街行·秋日怀旧"], "作者": ["宋朝:范仲淹"], "正文": ["纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。", "愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。\n      ", "\n      "], "译文": ["纷纷杂杂的树叶飘落在铺满残花的石阶上，寒夜一片寂静，只听见那寒风吹动落叶发出的轻微细碎的声音。珍珠的帘幕高高卷起，玉楼空空无人迹。夜色清淡，烁烁闪光的银河直垂大地。每年今天的夜里，都能见到那如绸缎般的皎月，而年年今天的夜里，心上人都远在千里之外。", "愁肠已经寸断，想要借酒浇愁，也难以使自己沉醉。酒还未喝，却先化作了辛酸的眼泪。残灯闪烁，枕头歪斜，尝尽了孤眠滋味。算来这相思之苦，积聚在眉头，凝结在心间，实在没有办法可以回避。"], "注解": ["香砌：有落花的台阶。寒声碎：寒风吹动落叶发出的轻微细碎的声音。真珠：珍珠。天淡：天空清澈无云。月华：月光。练：白色的丝绸。", "无由：无法。明灭：忽明忽暗。欹：倾斜，斜靠。谙尽：尝尽。都来：算来。"], "赏析": ["此词是一首怀人之作，其间洋溢着一片柔情。上片描绘秋夜寒寂的景象，下片抒写孤眠愁思的情怀，由景入情，情景交融。", "写秋夜景象，作者只抓住秋声和秋色，便很自然地引出秋思。一叶落知天下秋，到了秋天，树叶大都变黄飘落。树叶纷纷飘坠香砌之上，不言秋而知秋。夜，是秋夜。夜寂静，并非说一片阒寂，声还是有的，但是寒声，即秋声。这声音不树间，却来自树间，原来是树上飘来的黄叶坠阶上，沙沙作响。", "这里写“纷纷坠叶”，主要是诉诸听觉，借耳朵所听到的沙沙声响，感知到叶坠香阶的。“寒声碎”这三个字，不仅明说这细碎的声响就是坠叶的声音，而且点出这声响是带着寒意的秋声。由沙沙响而感知落叶声，由落叶而感知秋时之声，由秋声而感知寒意。这个“寒”字下得极妙，既是秋寒节候的感受，又是孤寒处境的感受，兼写物境与心境。", "“真珠帘卷玉楼空”，空寂的高楼之上，卷起珠帘，观看夜色。这段玉楼观月的描写，感情细腻，色泽绮丽，有花间词人的遗风，更有一股清刚之气。", "这里写玉楼之上，将珠帘高高卷起，环视天宇，显得奔放。“天淡银河垂地”，评点家视为佳句，皆因这六个字勾画出秋夜空旷的天宇，实不减杜甫“星垂平野阔”之气势。因为千里共月，最易引起相思之情，以月写相思便成为古诗词常用之意境。“年年今夜，月华如练，长是人千里”，写的也是这种意境，其声情顿挫，骨力遒劲。珠帘、银河、月色都写得奔放雄壮，深沉激越。", "下片以一个“愁”字写酌酒垂泪的愁意，挑灯倚枕的愁态，攒眉揪心的愁容，形态毕肖。古来借酒解忧解愁成了诗词中常咏的题材。范仲淹写酒化为泪，不仅反用其意，而且翻进一层，别出心裁，自出新意。他《苏幕遮》中就说：“酒入愁肠，化作相思泪。”这首词里说：“愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。”肠已愁断，酒无由入，虽未到愁肠，已先化泪。比起入肠化泪，又添一折，又进一层，愁更难堪，情更凄切。", "自《诗经·关雎》“悠哉悠哉，辗转反侧”出，古诗词便多以卧不安席来表现愁态。范仲淹这里说“残灯明灭枕头欹”，室外月明如昼，室内昏灯如灭，两相映照，自有一种凄然的气氛。枕头欹斜，写出了愁人倚枕对灯寂然凝思神态，这神态比起辗转反侧，更加形象，更加生动。“谙尽孤眠滋味。”由于有前句铺垫，这句独白也十分入情，很富于感人力量。“都来此事”，算来这怀旧之事，是无法回避的，不是心头萦绕，就是眉头攒聚。愁，内为愁肠愁心，外为愁眉愁脸。古人写愁情，设想愁象人体中的“气”，气能行于体内体外，故或写愁由心间转移到眉上，或写由眉间转移到心上。范仲淹这首词则说“眉间心上，无计相回避。”两者兼而有之，比较全面，不失为入情入理的佳句。"], "标签": ["宋词精选", "婉约", "秋天", "写景", "怀人"]}{"所在小分类_10": "词", "题目": ["减字木兰花·卖花担上"], "作者": ["宋朝:李清照"], "正文": ["卖花担上。买得一枝春欲放。泪染轻匀。犹带彤霞晓露痕。", "怕郎猜道。奴面不如花面好。云鬓斜簪。徒要教郎比并看。\n      ", "\n      "], "译文": ["在卖花人的担子上，买得一枝含苞待放的花。那晨曦的露珠也在那花色之中留下痕迹，让花显得更楚楚动人。", "我怕丈夫看了花之后犯猜疑，认为我的容颜不如花的漂亮。我这就将梅花插在云鬓间，让花与我的脸庞并列，教他看一看，到底哪个比较漂亮。"], "注解": ["一枝春欲放：此指买得一支将要开放的梅花。泪：指形似眼泪的晶莹露珠。", "奴：作者自称。云鬓：形容鬓发多而美。“徒要”一句：意谓自己比花更好看。徒：只、但。郎：在古代既是妇女对丈夫的称呼，也是对她所爱男子的称呼。这里当指前者。比并：对比。"], "赏析": ["这首词作于建中靖国年间，其时词人与夫君赵明诚新婚燕尔，心中充满对爱情的热情挚着。全篇截取了作者新婚生活的一个侧面，显示她放纵恣肆的独特个性。  ", "上片主旨是买花。宋朝都市常有卖花担子，一肩春色，串街走巷，把盎然生趣送进千家万户。似乎小丫环入报以后，女主人李清照随即作了吩咐，买下一枝最满意的鲜花。整个上片便是截取了买花过程中最后一个画面，所写的便是女主人公手执鲜花，满怀深情地进行欣赏。“春欲放”三字，表达了她对花儿的由衷喜爱，其中“春”字用得特别好，既可以指春色、春光、春意和春天，也可以借指花儿本身。“春” 字境大，能给人以无穷的美感和联想。下面“泪染轻匀”二句，写花的容态。这花儿被人折下，似乎为自己命运的不幸而哭泣，直到此时还泪痕点点，愁容满面。着一“泪”字，就把花拟人化了，再缀以“轻匀”二字，便显得哀而不伤，娇而不艳，其中似乎渗透着女主人对它的同情与爱抚。前一句为虚，出自词人的想象；后一句属实，摹写了花上的露珠。“犹带彤霞晓露痕”，花朵上披着彤红的朝霞，带着晶莹的露珠，不仅显出了花之色彩新鲜，而且点明时间是清晨，整个背景写得清新绚丽，恰到好处地烘托了新婚的欢乐与甜蜜。  ", "下片主旨写戴花。首先，作者从自己一方说起，侧重于内心刻画萋。“怕郎猜道，奴面不如花面好”，活活画出一位新嫁娘自矜、好胜甚至带有几分嫉忌的心理。她青年妇女中，本已感到美貌超群，但同“犹带彤霞晓露痕”的鲜花相比，似乎还不够娇美，因此怀疑新郎是否爱她。这里表面上是说郎猜疑，实际上是她揣度郎心，曲笔表达，轻灵有致。同上片相比，前面是以花拟人，这里是以人比花，角度虽不同，但所描写的焦点都是新娘自己。接着二句，是从人物的思想写到人物的行动。为了争取新郎的欢爱，她就把花儿簪鬓发上，让新郎看看哪一个更美。然却终未说出谁强，含蓄蕴藉，留有余味。“云髻斜簪”，丰神如画。这里李清照，写出了一点闺房的乐趣。  ", "全篇通过买花、赏花、戴花、比花，生动地表现了年轻词人天真、爱美情和好胜的脾性。可谓达到了“乐而不淫”的艺术境界，全词语言生动活泼，富有浓郁的生活气息，是一首独特的闺情词。"], "标签": ["宋词精选", "春天", "生活", "写花"]}{"所在小分类_11": "词", "题目": ["浣溪沙·和柳亚子先生"], "作者": ["近现代:毛泽东"], "正文": ["长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆。", "一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。\n      ", "\n      "], "译文": ["赤县神州千百年来陷入暗无天日的黑夜中，近百年来外族入侵，在中国横行霸道，好似群魔乱舞，五亿各族人民无法团圆。", "雄鸡一声长鸣，报道中国大地已经天亮了，各民族在祖国的生日大典上奏起欢乐的乐章，这其中包括新疆儿女的甜美歌声，诗人们欣喜唱和兴致无边。"], "注解": ["浣溪沙：词牌名，唐教坊（音乐学校）里曲子的名称。赤县：指中国。《史记·孟子荀卿列传》介绍战国末驺（zou邹）衍的说法：中国名曰赤县神州。百年魔怪舞翩跹：1840年中英鸦片战争时起，外国资本主义和帝国主义侵略者开始侵入中国。他们和他们的走狗在中国横行霸道，好似群魔乱舞。人民五亿：五亿各族人民。", "于阗：新疆维吾尔族自治区西南部县名，1959年改于田。当地人民以能歌善舞著名。这里借指新疆文工团所表演的音乐歌舞节目。万方：古人称国族为方，《易经》“有鬼方”。乐奏：1958年9月文物出版社出版的《毛主席诗词十九首》中误植为《奏乐》。兴会：兴致、兴趣。"], "赏析": ["这是一首揭露旧中国的黑暗现实、赞美新中国民族大团结的史诗，是旧时代结束、新纪元开始的雄伟钟声。全词首先从联欢晚会的热烈景象触景生情，联想到旧中国的悲惨情景；然后笔锋转而颂扬国庆晚会上的浓烈气氛，喻示了新中国各族人民大团结、共创繁荣局面的美好前景。", "上阕是对旧中国长期黑暗统治的揭露与批判。", "“长夜难明赤县天，百年魔怪舞蹁跹，人民五亿不团圆”，一气呵成，不容停顿。这是从1840年鸦片战争以来到解放前夕百年历史的沉痛概括：暗无天日，群魔乱舞，人民受苦。“长夜”，是100年的漫漫长夜。“难明”，多少次艰苦卓绝的斗争也难以掀翻压在中国人民头上的三座大山。“魔怪舞蹁跹”，这是指帝国主义和国内反动派及其卵翼下的种种黑暗势力沆瀣一气，张牙舞爪，为所欲为。人民“不团圆”，既有无法幸福美满，又有各族人民不能团结一致、和睦相处之意。", "为此我们可以沉浸在百年历史的回忆中：1840年的鸦片战争，1856年的第二次鸦片战争，1883年的中法战争，1894年的中日甲午战争，1900年的八国联军侵华战争，1937年日本全面侵华战争，列强对中国的侵凌，掠夺接连不断。国内的反动派有清王朝、北洋军阀和蒋介石政府，相继统治，盘剥人民。这是一幅历史的长卷，显现中国百年历史的沧桑；正是内外反动派的压迫和剥削，造成了各族人民的苦难。", "然而，历史总是在对立统一中发展。“百年魔怪”的对立面是“人民五亿”。人民不能忍受“魔怪”的欺压，奋力反抗。多少志士仁人，抛头颅，洒热血，前仆后继。在百年历史中，最为鲜明的有1911年孙中山领导的辛亥革命，有1919年的五四运动，而1921年中国共产党成立后，更成为砥柱中流，领导了大革命、土地革命、抗日战争和解放战争。涓涓细流归大海，人民终于战胜“魔怪”而胜利，1949年成立了中华人民共和国，这就是“一唱雄鸡天下白”。", "下阕，诗人的思路返回到了眼前盛典上的欢乐场面。各族人民载歌载舞，欢庆国庆节，表现出了人民欢乐、祥和、幸福的新生活，展示了新中国光辉灿烂的前景。“一唱雄鸡天下白”，是李贺“雄鸡一声天下白”的倒装。雄鸡一声长鸣，报道中国大地已经天亮了，而“唱”字更高亢、激越，仿佛是从人们心底喷出来的激情，道尽了人们摆脱漫漫长夜、迎来红日曙光的欢乐心情。说明中国共产党领导的革命武装力量是伟大的，从建立工农武装，到二万五千里长征，从抗战胜利到解放战争的伟大胜利，最终成立了中华人民共和国，中国人民从此站起来了。昂首看天，觉得天格外晴朗，人民当家作主人的喜悦心情洋溢在字里行间。", "“万方乐奏有于阗”，用眼前之事表达人民的欢乐、各民族的大团结，与“人民五亿不团圆”对照。于阗，古代西域国名，这里代指新疆歌舞团。“万方”，四面八方，指全国各族人民。新中国成立，各族人民当家作主，欢欣鼓舞。他们以绚丽的舞蹈、谐美的歌唱表达自己的心声。上片“百年魔怪舞蹁跹”，下片“万方乐奏有于阗”，正是天翻地覆的变化，欢乐的人民取代了横行的妖魔鬼怪，成为国家的主人。", "“诗人兴会更无前”，这里的诗人不仅指柳亚子，也指诗人自己，更泛指全国的文艺工作者，诗人的兴致是以前所没有的。一方面说明诗人应感知新生活、歌颂新生活，是对包括柳亚子在内的文艺工作者的肯定与勉励，另一方面说明诗人坚信未来的中国将比历史上任何一个时代都更伟大和壮丽，坚信新中国的繁荣昌盛、安定团结也是前所未有的。", "这首词上下两阕巧妙运用对比手法，极其鲜明地写出了新旧社会天上人间的反差。上阕写旧中国，下阕写新中国，而上下两阕又互相呼应，作者以旧社会的黑暗反衬新社会的“天下白”，以群魔乱舞反衬各族人民的欢庆歌舞，以旧社会的四分五裂反衬新社会的民族大团结。这样强烈的对比不能不震撼人心。"], "标签": ["抒情", "喜悦"]}{"所在小分类_12": "词", "题目": ["佳人醉·暮景萧萧雨霁"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["暮景萧萧雨霁。云淡天高风细。正月华如水。金波银汉，潋滟无际。冷浸书帷梦断，却披衣重起。临轩砌。", "素光遥指。因念翠蛾，杳隔音尘何处，相望同千里。尽凝睇。厌厌无寐。渐晓雕阑独倚。\n      ", "\n      "], "译文": ["傍晚雨过天晴，庭院里一片寂静。天高云淡，微风细细。在这如水月光中，星光与之交相辉映，仿佛没有边际一般。书房中的冷气将梦打断，只好披上衣服又一次起来。来到台阶前。", "月光高照。因为想念远方的妻子，远隔千里的音信在何处，同时望着天上的明月。尽凝视。寂寞无法入睡。天色将明，仍独自倚着阑干。"], "注解": ["暮景：傍晚的景色。萧萧：萧条，寂静。雨霁：雨过天晴。月华：月光。金波：本谓月光，月光浮动若金之波流，借指月亮。银汉：银河。潋滟：水波荡漾的样子。此指星光月光交相辉映。书帷：书斋中的帷帐，代指书斋。轩砌：屋前台阶。", "素光：月光。翠蛾：妇女细而长曲的黛眉，泛指美女。杳隔：远隔。音尘：音信，消息。凝睇：凝望，注视。厌厌：无精打采。雕阑：用彩画装饰的阑干。"], "赏析": ["上片先写夜景。“暮景萧萧雨霁”两句写玉宇在暮雨初霁之后的恬静、幽美和辽阔。“云淡天高”让人体味出阔大，而只有在静境中才会感觉到“风细’。前句的“萧萧雨霁”作为时间背景也烘托了后句的环境氛围。正是“萧萧”雨声之止才让人更鲜明地体察到“云淡天高风细”之景。下面三句紧承“暮景”二字，着力描写月色，“正月华如水。金波银汉，潋滟无际”。夜空中，明月与银河交相辉映，波光闪闪，在这如水的月色中，天地如同浸入水中的玻璃世界。“月华”、“银汉”原本既是博大又壮丽的自然意象，词人在这里更以“潋滟无际”四字来有意识地突出它们的浩瀚与无限。柳永是善于描写月色的，像流传千古的“今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月”（《雨霖铃·寒蝉凄切》），融情入景，在一弯残月中寄托了万种离情；而《倾杯乐·皓月初圆》一词又在“皓月初圆，暮云离散，分明月色如晴昼”中写尽了女主人公的离愁别恨。这首词则以如水的月光多方烘托词人的怀人之情。接下来，“冷浸书帷梦断”三句写词人因冷气侵入房中而从梦中醒来，披衣来到台阶上。这三句远承“风细”二字，由自然景物写及人的认为方式，以“冷浸书帷”来体现“风细”，并修饰“梦断”，给人的感觉似乎是词人因难耐月夜的清冷之气，而从梦中醒来，其实不然，下面一句“披衣重起”的“重”字暗示了其中端倪。“重”是又一次，再次的意思，说明词人在这一夜中已不是第一次“梦断”而起。那么，词人为何一次次地从梦中醒来？不停打断他梦境的又是什么？", "过片首句继续写景，“素光遥指”，但“遥”字已透出念远怀人之意。“因念翠蛾”三句道出了上片词人梦断重起的真正原因，所思的女子远在千里，音讯难通。一同沐浴着如水的月光，“杳隔音尘”的她显得若近若远，若即若离，这正契合了词人此刻思之而不得的惆怅。接下来一句“相望同千里”，远承“月华”，近承“素光”，从双方着笔，同望明月，借月传情。典出自谢庄《月赋》的“隔千里兮共明月”，又与苏轼的“但愿人长久，千里共婵娟”（《水调歌头·明月几时有》）有异曲同工之妙。但柳永不是苏轼，他是没有苏轼的旷达的，所以他“尽凝睇。厌厌无寐。渐晓雕阑独倚”，一直注视着夜空中的明月，孤独惆怅，难以入眠，天色将明，仍独倚雕阑，其内心的哀伤由此可见。", "全词以明月为主线贯穿情思，虽叙相思，却逸怀超尘，语言清雅，乃柳永词中之佳作。"], "标签": ["写景", "月色", "抒情", "相思"]}{"所在小分类_13": "词", "题目": ["忆帝京·薄衾小枕凉天气"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。", "也拟待、却回征辔；又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。\n      ", "\n      "], "译文": ["小睡之后，就因薄被而被冻醒，突然觉有种难以名状的离别滋味涌上心头。辗转反侧地细数着寒夜里那敲更声次，起来了又重新睡下，反复折腾终究不能入睡，一夜如同一年那样漫长。", "也曾打算勒马再返回，无奈，为了生计功名已动身上路，又怎么能就这样无功而回呢？千万次的思念，总是想尽多种方法加以开导解释，最后只能就这样寂寞无聊地不了了之。我将一生一世地把你系在我心上，却辜负了你那流不尽的伤心泪！"], "注解": ["薄衾：薄薄的被子。小枕：稍稍就枕。乍觉：突然觉得。展转：同“辗转”，翻来覆去数寒更：因睡不着而数着寒夜的更点。古时自黄昏至拂晓，将一夜分为甲、乙、丙、丁、戊五个时段，谓之“五更”，又称“五鼓”。每更又分为五点，更则击鼓，点则击锣，用以报时。", "拟待：打算。征辔：远行之马的缰绳，代指远行的马。争奈：怎奈。行计：出行的打算。只恁：只是这样。厌厌：同“恹恹”，精神不振的样子。"], "赏析": ["这首《忆帝京》是柳永抒写离别相思的系列词作之一。这首词纯用口语白描来表现男女双方的内心感受，艺术表现手法新颖别致。是柳永同类作品中较有特色的一首。 ", "起句写初秋天气逐渐凉了。“薄衾”，是由于天气虽凉却还没有冷；从“小枕”看，词中人此时还拥衾独卧，于是“乍觉别离滋味”。“乍觉”，是初觉，刚觉，由于被某种事物触动，一下引起了感情的波澜。接下来作者将“别离滋味”作了具体的描述：“展转数寒更，起了还重睡”。空床展转，夜不能寐；希望睡去，是由于梦中也许还可以解愁。默默地计算着更次，可是仍不能入睡，起床后，又躺下来。 ", "区区数笔把相思者床头展转腾挪，忽睡忽起，不知如何是好的情状，毫不掩饰地表达出来了。“毕竟不成眠”，是对前两句含意的补充。“毕竟”两字有终于、到底、无论如何等意思。接着“一夜长如岁”一句巧妙地化用了《诗径·王风·采葛》中“一日不见，如三岁兮”的句意，但语句更为凝炼，感情更为深沉。这几句把“别离滋味”如话家常一样摊现开来，质朴无华的词句里，蕴含着炽烈的生活热情。 ", "词的下片转而写游子思归，表现了游子理智与感情发生冲突复杂的内心体验。“也拟待、却回征辔”，至此可以知道，这位薄衾小枕不成眠的人，离开他所爱的人没有多久，可能是早晨才分手，便为“别离滋味”所苦了。此刻当他无论如何都难遣离情的时候，心里不由得涌起另一个念头：唉，不如掉转马头回去吧。“也拟待”，这是万般无奈后的心理活动。可是，“又争奈、已成行计”意思是说，已经踏上征程，又怎么能再返回原地呢？归又归不得，行又不愿行，结果仍只好“万种思量，多方开解”，但出路自然找不到，便只能“寂寞厌厌地”，百无聊赖地过下去了。最后两句“系我一生心，负你千行泪”包含着多么沉挚的感情：我对你一生一世也不会忘记，但看来事情只能如此，也只应如此，虽如此，却仍不能相见，那么必然是“负你千行泪”了。这一句恰到好处地总结了全词彼此相思的意脉，突出了以“我”为中心的怀人主旨。 ", "这首词“细密而妥溜”（刘熙载《艺概》），纯用口语，流畅自然，委婉曲折地表达抒情主人公之间的真挚情爱，思想和艺术都比较成熟。"], "标签": ["宋词精选", "离别", "相思", "思归"]}{"所在小分类_14": "词", "题目": ["少年游·参差烟树灞陵桥"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["参差烟树灞陵桥，风物尽前朝。衰杨古柳，几经攀折，憔悴楚宫腰。", "夕阳闲淡秋光老，离思满蘅皋。一曲阳关，断肠声尽，独自凭兰桡。\n      ", "\n      "], "译文": ["高低不一好像烟一样的柳树掩映着灞陵桥。此处风俗依旧和往朝一样，送别的人们，折柳送亲人。衰败古杨柳，攀折已憔悴，如同楚宫中，如柳细腰女。", "夕阳悠闲照大地，秋光渐消去，离别的忧思如蘅草铺满江岸望不尽。一首送别《阳关》曲，曲尽人肠断，独自倚靠着船栏杆久久行。"], "注解": ["灞陵桥：在长安东（今陕西西安）。古人送客至此，折杨柳枝赠别。风物：风俗。楚宫腰：以楚腰喻柳。楚灵王好细腰，后人故谓细腰为楚腰。", "蘅皋：长满杜蘅的水边陆地。蘅即杜蘅。阳关：王维之诗《渭城曲》翻入乐内《阳关三曲》，为古人送别之曲。兰桡：桡即船桨，兰桡指代船。"], "赏析": ["这是柳永漫游长安时所作的一首怀古伤今之词。上片写词人乘舟离别长安时之所见。“参差”二句，点明所咏对象，以引起伤别之情。回首遥望长安、灞桥一带，参差的柳树笼罩在迷的烟雾里。风光和景物还和汉、唐时代一样。词人触景生情，思接百代。“衰杨”三句，进一步写灞桥风物的沧桑之变，既“古”且“衰”的杨柳，几经攀折，那婀娜多姿的细腰早已憔悴不堪了。时值霜秋，没有暖意融融的春风，杨柳已经不堪忍受，况复“几经攀折”，唯有憔悴而已矣！拟人化修辞手法的运用，不仅形象生动，而且也增强了表达效果。上片通过描绘眼中景、心中事、事中情的顿挫，写出了词人伤别中的怀古，及怀古心中的伤今。", "下片写离长安时置身舟中的感触。“夕阳”句，点明离别之时正值暮秋的傍晚，一抹淡淡的夕阳，映照着古城烟柳。连用三个形容词“闲”、“淡”、“老”，集中描写“夕阳”的凋残，“秋光”更是“老”而不振，清冷孤寂的环境，令人颓丧、怅恼的景物与词人自己愁怨的心情交织在一起，使他愈增离恨。“离思”句，极写离思之多、之密，如长满杜蘅的郊野。然后以“阳关曲”和“断肠声”相呼应，烘托出清越苍凉的气氛。结句“独自凭兰桡”，以词人独自倚在画船船舷上的画面为全篇画上句号，透露出一种孤寂难耐的情怀。", "本词紧扣富有深意的景物，以繁华兴起，又陡转萧瑟，有咏古之思和历史变迁之叹，但未触及历史事实，不加议论，只是通过描写富有韵味的景物和抒发离情别绪来突出感情的波澜起伏，虚实互应，情景相生，笔力遒劲，境界高远。", "开篇总揽灞桥全景“参差烟树灞陵桥”一句，直接点明所咏对象，暮色苍茫中，杨柳如烟；柳色明暗处，霸桥横卧。灞桥是别离的象征，眼前凄迷的灞桥暮景，更易牵动羁泊异乡的情怀。灞桥不仅目睹人世间的离鸾别鹤之苦，而且也是人世沧桑、升沉变替的见证。“风物尽前朝”一句，紧承首句又拓展词意，使现实的旅思羁愁与历史的兴亡之感交织，把空间的迷茫感与时间的悠远感融为一体，貌似冷静的描述中，透露出作者沉思的神情与沉郁的情怀。“哀杨古柳”三句从折柳送别着想，专写离愁。作者想象年去岁来，多少离人此折柳赠别，杨柳屡经攀折，纤细轻柔的柳条竟至“憔悴”！此词写衰杨古柳，憔悴衰败，已不胜攀折。以哀景映衬哀情，借伤柳以伤别，加倍突出人间别离之频繁，别恨之深重。", "自“夕阳闲淡秋光老”一句始，词境愈加凄清又无限延伸。面对灞桥，已令人顿生离思，偏又时当秋日黄昏，日色晚，秋光老，夕阳残照，给本已萧瑟的秋色又抹上一层惨淡的色彩，也给作者本已凄楚的心灵再笼罩一层黯淡的阴影。想到光阴易逝，游子飘零，离思愁绪绵延不尽，终于溢满蘅皋了。“离思满蘅皋”，是用夸张的比喻形容离愁之多，无所不在。", "“一曲《阳关》”两句，转而从听觉角度写离愁。作者目瞻神驰，正离思索怀，身边忽又响起《阳关》曲，将作者思绪带回别前的离席。眼前又进行一场深情的饯别，而行者正是自己。客中再尝别离之苦，旧恨加上新愁，已极可悲，而此次分袂，偏偏又传统的离别之地，情形加倍难堪，耳闻《阳关》促别，自然使人肝肠寸断了。至此，目之所遇，耳之所闻，无不关合离情纷至沓来。词末以“独自凭兰桡”陡然收煞。“独自”二字，下得沉重，依依难舍的别衷、孤身飘零的苦况，尽含其中。", "这首词运用了回环断续的艺术手法，借助灞桥、古柳、夕阳、阳关等寓意深远的意象，不加丝毫议论，只通过凭吊前朝风物，就抒发无限的感慨，做到了“状难状之景，达难达之情，而出之以自然”（《宋六十一家词选例言》）。"], "标签": ["羁旅", "写景", "离别", "怀古伤今"]}{"所在小分类_15": "词", "题目": ["江城子（凤凰山下雨初晴）"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": [" ", "\n      ", "\n      "], "译文": ["凤凰山下，雨后初晴，云淡风清，晚霞明丽。一朵荷花，虽然开过了，但是仍然美丽、清净。什么地方飞过一对白鹭，它们也有意来倾慕弹筝人的美丽。", "忽然听见江上哀伤的调子，含着悲苦，又有谁，忍心去听。烟霭为之敛容，云彩为之收色，这曲子，就好像是湘水女神奏瑟在倾诉自己的哀伤，一曲终了，她已经飘然远逝，只见青翠的山峰，仍然静静地立在湖边，仿佛那哀怨的乐曲仍然荡漾在山间水际。"], "注解": ["(huáng)", "(qú)", "(pīng)", "凤凰山：在杭州西湖南面。芙蕖：荷花。娉婷：姿态美好，此指美女。", "(qiǎn)", "(liǎn)", "江上：宋袁文《瓮牖闲评》引作“筵上”。筝：弦乐器，木制长形。古代十三或十六根弦，现为二十五根弦。湘灵：湘水女神，相传原为舜妃。《楚辞·九歌》有《湘夫人》。"], "赏析": ["湖上与张先同赋，时闻弹筝", "凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听！烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。 ", "　　此词为苏轼于熙宁五年（1072）至七年在杭州通判任上与当时已八十余岁的有名词人张先（990-1078）同游西湖时所作。", "　　作者富有情趣地紧扣“闻弹筝”这一词题，从多方面描写弹筝者的美丽与音乐的动人。词中将弹筝人置于雨后初晴、晚霞明丽的湖光山色中，使人物与景色相映成趣，音乐与山水相得益彰，在对人物的描写上，作者运用了比喻和衬托的手法。", "　　开头三句写山色湖光，只是作为人物的背景画面。“一朵芙蕖”两句紧接其后，既实写水面荷花，又是以出水芙蓉比喻弹筝的美人，收到了双关的艺术效果。从结构上看，这一表面写景，而实则转入对弹筝人的描写，真可说是天衣无缝。据《墨庄漫录》，弹筝人三十余岁，“风韵娴雅，绰有态度”，此处用“一朵芙蕖开过尚盈盈”的比喻写她，不仅准确，而且极有情趣。接着便从白鹭似也有意倾慕来烘托弹筝人的美丽。词中之双白鹭实是喻指二客呆视不动的情状。", "　　下片则重点写音乐。从乐曲总的旋律来写，故曰“哀筝”，从乐曲传达的感情来写，故言“苦（甚、极的意思）含情”；谓“遣谁听”，是说乐曲哀伤，谁能忍听，是从听者的角度来写；此下再进一步渲染乐曲的哀伤，谓无知的大自然也为之感动：烟霭为之敛容，云彩为之收色；最后再总括一句，这哀伤的乐曲就好像是湘水女神奏瑟在倾诉自己的哀伤。湘灵，用娥皇、女英之典故。词写到这里，把乐曲的哀伤动人一步一步地推向最高峰，似乎这样哀怨动人的乐曲非人间所有，只能是出自像湘水女神那样的神灵之手。与此同时，“依约是湘灵”这总绾乐曲的一句，又隐喻弹筝人有如湘灵之美好。词的最后，承“依约”一句正待写人，却又采取欲擒故纵的手法，不仅没有正面去描写人物，反而写弹筝人已飘然远逝，只见青翠的山峰仍然静静地立在湖边，仿佛那哀怨的乐曲仍然荡漾在山间水际。“人不见，数峰青”两句，用唐代诗人钱起《省试湘灵鼓瑟》诗“曲终人不见，江上数峰青”，是那样的自然、贴切而又不露痕迹。它不仅意象动人，而且在结构上还暗承“依约是湘灵”一句，把上下用典结合起来。“数峰青”又回应词的开头“凤凰山下雨初晴”描写的雨过山青的景象，真可谓言尽而味永。"], "标签": ["咏物", "写雨"]}{"所在小分类_16": "词", "题目": ["南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["霜降水痕收。浅碧鳞鳞露远洲。酒力渐消风力软，飕飕。破帽多情却恋头。", "佳节若为酬。但把清尊断送秋。万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。\n      ", "\n      "], "译文": ["深秋霜降时节，水位下降，远处江心的沙洲都露出来了。酒力减退了，才觉察到微风吹过，让人觉得凉飕飕的。破帽却多情留恋，不肯被风吹落。", "重阳节如何度过，只借酒消忧，打发时光而已，世间万事都是转眼成空的梦境，因而不要再提往事。重阳节后菊花色香均会大减，连迷恋菊花的蝴蝶，也会感叹发愁了。"], "注解": ["水痕收：指水位降低。浅碧：水浅而绿。鳞鳞：形容水波如鱼鳞一般。", "若为酬：怎样应付过去。尊：同“樽”，酒杯。休休：不要，此处意思是不要再提往事。"], "赏析": ["词的上片写楼中远眺情景。首句“霜降水痕收，浅碧鳞鳞露远洲”，描绘大江两岸晴秋景象。江上水浅，是深秋霜降季节现象，以“水痕收”表之。“浅碧”承上句江水，“鳞鳞”是水泛微波，似鱼鳞状：“露远洲”，水位下降，露出江心沙洲，“远”字体现的是登楼遥望所见。两句是此时此地即目之景，勾勒出天高气清、明丽雄阔的秋景。", "“酒力渐消鳞力软，飕飕，破帽多情却恋头”，此三句写酒后感受。“酒力渐消”，皮肤敏感，故觉有“鳞力”。而鳞本甚微，故觉其“力软”。鳞力虽“软”，仍觉有“飕飕”凉意。但鳞力再软，仍不至于落帽。此三句以“鳞力”为轴心，围绕它来发挥。晋时孟嘉落帽于龙山，是唐宋诗词常用的典故。苏轼对这一典故加以反用，说破帽对他的头很有感情，不管鳞怎样吹，抵死不肯离开。“破帽”这里具有象征隐喻意义，指的是世事的纷纷扰扰、官场的勾心斗角。作者说破帽“多情恋头”，不仅不厌恶，反而深表喜悦，这其实是用戏谑的手法，表达自己渴望超脱而又无法真正超脱的无可奈何。", "下片就涵辉楼上宴席，抒发感慨。“佳节若为酬，但把清樽断送秋”两句，化用杜牧《重九齐山登高》诗“但将酩酊酬佳节，不用登临怨落晖”句意。“断送”，此即打发走之意。政治上所受重大打击，使他对待世事的态度有所变化，由忧惧转为达观，这乃是他黄州时期所领悟到的安心之法。", "歇拍三句申说为何要以美酒断送秋。“万事到头都是梦”是化用宋初潘阆“万事到头都是梦，休嗟百计不如人”句意。“明日黄花蝶也愁”反用唐郑谷咏《十日菊》中“节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝”句意，意谓明日之菊，色香均会大减，已非今日之菊，连迷恋菊花的蝴蝶，也会为之叹惋伤悲。此句以蝶愁喻良辰易逝，好花难久，正因为如此，此时对此盛开之菊，更应开怀畅饮，尽情赏玩。", "“万事到头都是梦，休休”，这与苏轼别的词中所发出的“人间如梦”、“世事一场大梦”、“未转头时皆梦”、“古今如梦，何曾梦觉”，“君臣一梦，古今虚名”等慨叹异曲同工，表现了苏轼后半生的生活态度。他看来，世间万事，皆是梦境，转眼成空；荣辱得失、富贵贫贱，都是过眼云烟；世事的纷纷扰扰，不必耿耿于怀。如果命运不允许自己有为，就饮酒作乐，终老余生；如有机会一展抱负，就努力为之。这种进取与退隐、积极与消极的矛盾双重心理，在词中得到了集中体现。"], "标签": ["宋词精选", "秋天", "写景", "抒怀"]}{"所在小分类_17": "词", "题目": ["十六字令三首"], "作者": ["近现代:毛泽东"], "正文": ["山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。", "山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。", "山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。\n      ", "\n      "], "译文": ["山，高耸入云端。快马加鞭向前赶路，不做丝毫停留。蓦然回首，惊叹身后的山峰与远处的天边快接上了！", "山，起伏如波涛，浩瀚似江海，倒海翻江卷巨澜。山势奔腾迅猛如奔马，好似万马厮杀正酣战。", "山，傲立苍穹如长剑，刺破青天锋刃未残。山之利剑好似要刺塌青天，但青天不会垮下，因为高山之大柱正支撑中天。"], "注解": ["倒海翻江：形容声势、力量的巨大。这是形容水势之浩大。也作“翻江倒海”和“翻江搅海”。奔：急行，急跑，犹如奔驰，狂奔，飞奔。腾，本指马奔跃，即骏马在奔驰中向上跳跃。万马：千军万马之略。战：战斗，激战。犹，正在。酣，本指尽酒量畅饮，痛饮，这里指酣战，即不但久战未歇，而且正处在激烈、起劲的势头上。", "残：残损、残缺、毁坏；青天，晴朗的天宇，由于晴朗而愈显其高远，因而刺破青天之山，自然也就愈加峻峭。欲：要，将要。堕，落下，掉下来。赖，依赖，依靠。以，用。拄，支撑。其间，指天地间。 "], "赏析": ["这三首小令都专门以山为题材，它们虽然没有像其他词那样标明词题，但每首的头一个字“山”，可以说即分别代表着各自的题目。", "这三首小令所写重点不同，合起来却是完整的组诗。它们共同的显著特点在于运用了整体象征的创作方法。象征是人们常用的艺术方法，如有人用狮子象征力量，有人用鸽子象征和平，有人用香草象征美人，有人用同海的搏斗象征人生拼搏等。毛泽东在此则用山的形象来象征红军形象，通过他的精巧艺术构思，让象征者与被象征者在气势、气概、精神、气质诸方面，获得了内在联系。它们既都是写山，同时又都是写红军，既是咏山曲，又是歌颂英雄红军的乐章。三首各写出一个侧面、一个特点，表面上处处写山，写山峦姿态，山野情趣，翻山滋味，实际上是处处借山象征红军，通过咏山来歌颂红军。", "它们虽是小令，但格调却是雄浑豪放的。意境磅礴、壮观、豪迈；夸张、比喻、象征、衬托、赞叹、抒情、寄意并举；同调重奏复沓、往复旋还，节奏紧凑，回肠荡气，非同凡响。", "第一首表面上是极写山之高，实质上是写红军越过高山时，所表现出的藐视困难、一往无前、不可屈服的精神气概。毛泽东引了一首民谣作为原注，那民谣正是极力形容山之高的，高到仅仅“离天三尺三”，因此“人过要低头，马过要下鞍”，一般的人和马都得向它屈服。然而，红军在这样的高山面前，却“快马加鞭未下鞍”。这里的“快”字是状写马的行进速度的，马在如此高山面前毫无畏色，没有止步。依旧快速前进；而骑在马背上的人则更神气了，居然还要加劲扬鞭催快马，因而人、马都飞驰而过。未下鞍，一是说红军的马过时没有卸鞍，一反民谣所说的“马过要下鞍”的习惯；二是说红军过时没有下马，当然也不会低头，一反民谣所说的“人过要低头”的习惯；那么，无疑是高山低头了。同样险峻的高山，在不同的人和马面前，出现了截然不同的情况，这便富于神奇性地反衬了红军足以征服一切艰难险阻而不为任何艰难险阻所屈服的一往无前的英雄气概。", "“惊回首，离天三尺三。”毛泽东写得很幽默，待到纵马扬鞭飞奔过去以后，再回头仰望，不觉猛然大吃一惊。惊，既是对极高极险的山望而吃惊，同时也传达出一种翻越高耸云天的大山后的惊喜、自豪的神情。“离天三尺三”并非实数，而是夸张，用夸张笔法极写山之高峻，从而反衬、烘托红军飞驰过山的英雄形象，突出红军一往无前的精神气概和实现战略转移的急迫心情。", "第二首表面上是极写山之大，写群山之磅礴、险峻，实质上是写红军在万山丛中英勇战斗的雄伟、豪迈的气概。毛泽东首先用大海来比喻、描写山：“山，倒海翻江卷巨澜。”毛泽东从高处放眼望去，千山万岭逶迤起伏，因而他感觉势如江海倒翻，怒潮猛卷，连天排空，汹涌澎湃。接着，又用驰骋中的万马来比喻、描写山：“奔腾急，万马战犹酣。”诗圣杜甫在《病橘》中用过“奔腾”一词： “忆昔南海使，奔腾献荔枝。”即飞奔急驰之意。毛泽东再加一“急”字，则其快如飞之速度已达极点。毛泽东久望险峻的群山，联系自己指挥千军万马南征北战的深切体验，因此又觉得它们恰如鏖战中的千军万马在奔腾。这样，毛泽东连用两个比喻，就形象生动地写出了千山万岭的磅礴、雄伟的气势。", "但是，在毛泽东的艺术构思中，山的雄姿与红军的雄姿是相对应的，写山就是为着写红军。群山万岭的雄伟气魄，正可见红军的伟大气魄。群山万岭正是红军历经之地，因此人们既可想见红军在那里急速进军的英雄姿态，也可想见红军在那里的战斗姿态和激战场面，从而使雄姿英发、骁勇善战的红军形象，巍然屹立起来了。", "第三首写的是山的峻峭。作者用夸张与想象写出奇峰凸起的壮观景象。他用“刺破青天”的宝剑形容山的峭拔陡直，这把锋利的“宝剑”把天都刺破了，可是锋刃一点也没有残破。山的峭立与峭锐被诗人刻画得力透纸背，在古往今来写山的诗句中，可谓无与伦比，石破天惊。而最后一句的想象更是神奇，让人联想到女娲补天的神话：“共工氏与颛顼氏争为帝，不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺，女娲氏炼五色石以补天缺，断鳌足以立四极。”神话中的天柱支撑起天空，诗人引用其意，说被刺破的青天仿佛要掉下来，幸亏这些山像坚挺的柱子支撑起天空，使之不致坠落，从而表现出山的雄伟、坚实。与上两首词相同，对山的描写让人自然地联想到与山一样顶天立地、坚强挺拔的红军战士。英勇的红军与国民党军队作战时，就像这直插云霄的利剑，又像这擎天的石柱，坚不可摧，给置民族危亡于不顾的国民党以沉重的打击。", "毛泽东的这三首小令从不同的角度刻画了云贵山峦的气势形貌。它们各自独立，但又互相补充，构成一个统一的整体。诗人用如此气势磅礴的笔法来写小令，这在词的创作史中前无古人。南宋词坛豪放派的领袖辛弃疾曾经写道：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是，情与貌，略相似。”（《贺新郎》）用山的矫健妩媚来写自己的个性品格。这种散文化的写法已经是对传统本色词的突破，而千载之后的伟人毛泽东则更为大胆地运用比喻想象的手法，使用气势磅礴的语言，写出了一种具有崭新面貌的小令。虽然宋末的风雅派词人张炎曾说，“词之难于小令，如诗之难于绝句，不过十数句，一字一句闲不得，末句最当留意，有有余不尽之意乃佳”（《乐府指迷》），强调的是小令的含蓄蕴藉，意在言外，只有毛泽东这样的气魄胸襟，才能创作出如此大气磅礴的小令，可以说是大手笔、大气概。"], "标签": ["写山", "抱负"]}{"所在小分类_18": "词", "题目": ["浪淘沙·丹阳浮玉亭席上作"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["绿树暗长亭，几把离尊。阳关常恨不堪闻。何况今朝秋色里，身是行人。", "清泪浥罗巾，各自消魂。一江离恨恰平分。安得千寻横铁锁，截断烟津？\n      ", "\n      "], "译文": ["长亭旁的绿树已变得苍黄，送别的筵席上几次举杯话别．常常害怕离别而不忍听那《阳关曲》，更尊况如今秋色萧索身是远行人。", "清泪沾湿了罗巾，人人都黯然伤神，一腔离恨就像不尽的江水一样深。哪里去找千尺的横江铁锁，在这烟水迷蒙的渡口截断江流。"], "注解": ["长亭：古时于道旁每隔十里设长亭，故亦称“十里长亭”，以供行旅停息。近城者常为送别之处。", "千寻横铁锁：王浚灭蜀后，继而起兵伐吴。吴人凭借长江天险，于水中横置铁锁、铁锥，抗拒北军，然晋师除锥熔锁，终无阻碍，顺流鼓棹，直捣三山。孙皓备亡国之礼，素车白马，肉袒面缚，衔璧牵羊，率百官投降晋师，东吴遂亡。"], "赏析": ["首二句回忆昔日送别友人的情景。坐落在长江边上的浮玉亭，是词人经常涉足的地方。暮春时节，他曾多次到此送友远行。饯宴在绿树繁茂、浓荫蔽日的亭子里举行。词人不停地举起酒杯，向挚友频频劝酒，殷殷话别，但行人和送者皆心绪不宁，为离别在即而不胜感伤。“阳关”句即描写这种恨别之情。“阳关”为唐代诗人王维所作《送元二使安西》一诗的代称，亦名《渭城曲》。此诗将人类普遍具有的感情——友谊，写得十分真挚感人，因此，它在当时就被谱上乐曲，作为“送别曲”、“友谊歌”而广为传唱，世称“阳关曲”或“阳关三叠”。词人这里说“阳关常恨”，是因为别时与友唱阳关，唱罢阳关别故人，而他经常与友分别，故谓“常恨”；正因“常恨”，故再听到阳关唱起，就“不堪闻”了。“不堪”，意为禁不起。词的四五句写词人远行时的情景。陆游这次离开京口赴南昌任职，正是冷落清秋节。从前于春残花尽时与人分别，对方是行人，自己已觉伤心；今日秋风萧瑟，草木摇落，自己是行人，将别故人而远去，其悲伤之情当然要倍增于过去了。因此，此时此刻，词人的离别之恨和远行之悲，充盈胸臆，溢于颜面。", "下片仍写离情。饯宴将止，别离在即。居人和游子依依惜别，互相慰藉，想到别后天各一方，音讯难达，不禁黯然消魂，潸然泪下。“清泪”二句，生动地表现了居人和游子之间真诚而又深厚的友谊。下面“一江离恨恰平分”一句，语颇隽永，意蕴深邃。离愁别恨是十分抽象的东西，难以言状。在中国古典诗词中，虽然以江水之无穷喻愁情之不尽的不计其数，但写得耐人寻味的佳句却殊鲜见。陆游的《浪淘沙》即景抒情，谓离别的悲愁犹如眼前的江水那么多，一半给你（居人），一半给我（游子）。如此描写，就把离恨的深重具体化、形象化了，能使人掂量离恨的轻重，体会分袂的痛苦，它和李煜的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，有异曲同工之妙。词末二句，更是涉想新奇，匠心别具。词人幻想若能得千寻铁锁，把长江截断、锁住，使我不能远行，居人也可将我留住，这该有很好的事，但这是不可能的。这种幻想，表达了词人希冀与友人长在一处永不分离的良愿，也反映了词人与挚友不忍分别但又不得不别的痛苦。", "这首小令，开篇回忆往昔我送友人，接着跌进一层，状绘今日友人送我，最后通过幻想来写不忍分离，把别意写得缠绵悱恻，读来颇有余味。"], "标签": ["友人", "离别"]}{"所在小分类_19": "词", "题目": ["沁园春·雪"], "作者": ["近现代:毛泽东"], "正文": ["北国风光，千里冰封，万里雪飘。", "望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。", "山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。", "须晴日，看红装素裹，分外妖娆。", "江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。", "惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。", "一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。", "俱往矣，数风流人物，还看今朝。\n      ", "\n      "], "译文": ["北方的风光，千里冰封冻，万里雪花飘。", "望长城内外，只剩下无边无际白茫茫一片。整条黄河，立刻失去了波涛滚滚的水势。", "群山好像一条条银蛇在舞动，高原上的丘陵好像许多白象在奔跑，它们都想试着和老天爷比一下谁更高。", "等到晴天的时候，看红日和白雪交相辉映，格外娇艳美好。", "江山如此媚娇，引得无数英雄竞相倾倒。", "可惜秦始皇、汉武帝，略差文治功劳；唐太宗、宋太祖，稍逊文学才华。", "称雄一世的英雄人物，成吉思汗，只知道拉弓射大雕。", "这些人物都已经过去了，称得上能建功立业的英雄人物，还要看今天的人们。 "], "注解": ["北国：该词源于中国古代的分裂时期，如宋称辽、金为北国，东晋称十六国等为北国，南北朝时代南方的各朝代称在北方与之对抗的各朝代为北国等。毛泽东诗中的“北国”使人在不觉中产生出一种我国疆土广大的民族自豪感。雪：这首词作于红一方面军一九三六年二月由陕北准备东渡黄河进入山西省西部的时候。作者在一九四五年十月七日给柳亚子信中说，这首词作于“初到陕北看见大雪时”。", "惟：只。馀：剩下。此字一作“余”，但目前刊出的书法作品中写作“馀”，以此为准。莽莽：无边无际。大河上下：大河，指黄河。大河上下，犹言整条黄河。顿失滔滔：（黄河）立刻失去了波涛滚滚的气势。描写黄河水结冰的景象。", "山舞银蛇，原驰蜡象：群山好像（一条条）银蛇在舞动。高原（上的丘陵）好像（许多）白象在奔跑。“原”指高原，即秦晋高原。蜡象，白色的象。天公：指天，即命运。", "须：等到；需要。红装素裹：形容雪后天晴，红日和白雪交相辉映的壮丽景色。红装，原指妇女的艳装，这里指红日为大地披上了红装。素裹，原指妇女的淡装，这里指皑皑白雪覆盖着大地。分外妖娆：格外婀娜多姿。", "竞折腰：折腰，倾倒，躬着腰侍候。这里是说争着为江山奔走操劳。", "秦皇：秦始皇嬴政（前259~前210），秦朝的创业皇帝。汉武：汉武帝刘彻（前156~前87），汉朝功业最盛的皇帝。略输文采：文采本指辞藻、才华。“略输文采”，是说秦皇汉武，武功甚盛，对比之下，文治方面的成就略有逊色。唐宗：唐太宗李世民（599~649），唐朝的建立统一大业的皇帝。宋祖：宋太祖赵匡胤（927~976），宋朝的创业皇帝。稍逊风骚：意近“略输文采”。风骚，本指《诗经》里的《国风》和《楚辞》里的《离骚》，后来泛指文章辞藻。", "一代天骄：指可以称雄一世的英雄人物，泛指非常著名，有才能的人物。天骄，“天之骄子”的省略语。意思是上天所骄纵宠爱的人，成吉思汗即是。汉时匈奴自称。后来也泛称强盛的少数名族或其首领。成吉思汗：元太祖铁木真（1162~1227）在1206年统一蒙古后的尊称，意为“强者之汗”（汗是可汗的省称，即王）。只识弯弓射大雕：雕，一种属于鹰类的大型猛禽，善飞难射，古代因用“射雕手”比喻高强的射手。“只识弯弓射大雕”，是说只以武功见长。", "俱往矣：都已经过去了。 俱，都。数风流人物：称得上能建功立业的英雄人物。数，数得着、称得上的意思。"], "赏析": ["词上片描写北国壮丽的雪景，纵横千万里，展示了大气磅礴、旷达豪迈的意境，抒发了词人对祖国壮丽河山的热爱。下片议论抒情，重点评论历史人物，歌颂当代英雄，抒发无产阶级要做世界的真正主人的豪情壮志。全词熔写景、议论和抒情于一炉，意境壮美，气势恢宏，感情奔放，胸襟豪迈，颇能代表毛泽东诗词的豪放风格。", "上片描写乍暖还寒的北国雪景，展现伟大祖国的壮丽山河。", "“北国风光，千里冰封，万里雪飘”这三句总写北国雪景，把读者引入了一个冰天雪地、广袤无垠的银色世界。“北国风光”是上片内容的总领句。“千里”“万里”两句是交错说的，即千万里都是冰封，千万里都是雪飘。诗人登高远望，眼界极为广阔，但是“千里”“万里”都远非目力所及，这是诗人的视野在想像之中延伸扩展，意境更加开阔，气魄非常宏大。天地茫茫，纯然一色，包容一切。“冰封”凝然安静，“雪飘”舞姿轻盈，静动相衬，静穆之中又有飘舞的动态。", "“望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。”“望”字统领下文，直至“欲与天公试比高”句。这里的“望”，有登高远眺的意思并有很大的想像成分，它显示了诗人自身的形象，使人感受到他那豪迈的意兴。“望”字之下，展现了长城、黄河、山脉、高原这些最能反映北国风貌的雄伟景观，这些景观也正是我们伟大祖国的形象。“长城内外”，这是从南到北，“大河上下”，这是自西向东，地域如此广袤，正与前面“千里”“万里”两句相照应。意境的大气磅礴，显示了诗人博大的胸怀，雄伟的气魄。“惟余莽莽”“顿失滔滔”分别照应“雪飘”“冰封”。“惟余”二字，强化了白茫茫的壮阔景象。“顿失”二字，则写出变化之速，寒威之烈，又使人联想到未冰封时大河滚滚滔滔的雄壮气势。这四句用视觉形象，赋予冰封雪飘的风光以更为具体更为丰富的直觉，更显气象的奇伟雄浑。", "“山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。”“山舞银蛇，原驰蜡象”的动态描写，都有活泼奔放的气势。加上“欲与天公试比高”一句，表现“山”“原”与天相连，更有一种奋发的态势和竞争的活力。“山”“原”都是静物，写它们“舞”“驰”，这化静为动的浪漫想像，固然因在大雪飘飞中远望山势和丘陵绵延起伏，确有山舞原驰的动感，更因诗人情感的跃动，使他眼前的大自然也显得生气勃勃，生动活跃。。", "“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”写的是虚景，与前十句写眼前的实景形成对比，想像雪后晴日当空的景象，翻出一派新的气象。雪中的景象在苍茫中显得雄伟，雪后的景象则显得娇艳。“看”字与“望”字照应；“红装素裹”，把江山美景比做少女的衣装，形容红日与白雪交相辉映的艳丽景象。“分外妖娆”，赞美的激情溢于言表。", "下片由毛泽东主席对祖国山河的壮丽而感叹，并引出秦皇汉武等英雄人物，纵论历代英雄人物，抒发作者伟大的抱负及胸怀。", "“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”，可谓承上启下，将全词连接得天衣无缝。“江山如此多娇”承上，总括上片的写景，对“北国风光”作总评；“引无数英雄竞折腰”启下，展开对历代英雄的评论，抒发诗人的抱负。这一过渡使全词浑然一体，给人严丝合缝、完整无隙的感受。祖国的山河如此美好，难怪引得古今许多英雄人物为之倾倒，争着为统一天下而奋斗。一个“竞”字，写出英雄之间激烈的争斗，写出一代代英雄的相继崛起和衰落的经历。“折腰”的形象，展示了每位英雄人物为之倾倒的姿态，并揭示了为之奋斗的动机。", "“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕”，以“惜”字总领七个句子，展开对历代英雄人物的评论。诗人于历代帝王中举出五位很有代表性的人物，展开一幅幅历史画卷，使评论得以具体形象地展开，如同翻阅一部千秋史册，一一加以评说。一个“惜”字，定下对历代英雄人物的评论基调，饱含惋惜之情而又有批判。然而措词极有分寸，“略输文采”“稍逊风骚”，并不是一概否定。至于成吉思汗，欲抑先扬，在起伏的文势中不但有惋惜之极的意味，而且用了“只识”二字而带有嘲讽之意。“弯弓射大雕”，非常传神地表现了成吉思汗只恃武功而不知文治的形象。", "“俱往矣，数风流人物，还看今朝”，“俱往矣”三字，言有尽而意无穷，有画龙点睛之妙。将中国封建社会的历史一笔带过，转向诗人所处的当今时代，点出全词“数风流人物，还看今朝”的主题。“今朝”是一个新的时代，新的时代需要新的风流人物来带领。“今朝”的风流人物不负历史的使命，超越于历史上的英雄人物，具有更卓越的才能，并且必将创造空前伟大的业绩，是诗人坚定的自信和伟大的抱负。这震撼千古的结语，发出了超越历史的宣言，道出了改造世界的壮志。那一刻思接千载，那一刻洞悉未来，那一刻豪情万丈，那一刻傲视古今。", "《沁园春·雪》突出体现了毛泽东词风的雄健、大气。作为领袖毛泽东的博大的胸襟和抱负，与广阔雄奇的北国雪景发生同构，作者目接“千里”“万里”，“欲与天公试比高”；视通几千年，指点江山主沉浮。充分展示了雄阔豪放、气势磅礴的风格。", "全词用字遣词，设喻用典，明快有力，挥洒自如，辞义畅达，一泻千里。全词合律入韵，似无意而为之。虽属旧体却给读者以面貌一新之感。不单是从词境中表达出的新的精神世界，而首先是意象表达系统的词语，鲜活生动，凝练通俗，易诵易唱易记。"], "标签": ["初中古诗", "写雪", "言志", "抒情", "哲理"]}{"所在小分类_20": "词", "题目": ["念奴娇·赤壁怀古"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["大江东去，浪淘尽，千古风流人物。", "故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。", "乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。", "江山如画，一时多少豪杰。", "遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。", "羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。", "故国神游，多情应笑我，早生华发。", "人生如梦，一尊还酹江月。\n      ", "\n      "], "译文": ["大江之水滚滚不断向东流去，滔滔巨浪淘尽千古英雄人物。", "那旧营垒的西边，人们说那就是三国时周郎大破曹兵的赤壁。", "岸边乱石林立，像要刺破天空，惊人的巨浪拍击着江岸，激起的浪花好似千万堆白雪。", "雄壮的江山奇丽如图画，一时间涌现出多少英雄豪杰。", "遥想当年的周瑜春风得意，小乔刚刚嫁给了他做妻子，英姿雄健风度翩翩神采照人。", "手摇羽扇头戴纶巾，谈笑之间，就把强敌的战船烧得灰飞烟灭。", "如今我身临古战场神游往昔，可笑我有如此多的怀古柔情，竟如同未老先衰般鬓发斑白。", "人生犹如一场梦，且洒一杯酒祭奠江上的明月。"], "注解": ["大江：指长江。淘：冲洗，冲刷。风流人物：指杰出的历史名人。", "故垒：过去遗留下来的营垒。周郎：指三国时吴国名将周瑜，字公瑾，少年得志，二十四为中郎将，掌管东吴重兵，吴中皆呼为“周郎”。下文中的“公瑾”，即指周瑜。", "雪：比喻浪花。", "遥想：形容想得很远；回忆。小乔初嫁了：乔，本作“桥”。其时距赤壁之战已经十年，此处言“初嫁”，是言其少年得意，倜傥风流。雄姿英发：谓周瑜体貌不凡，言谈卓绝。英发，谈吐不凡，见识卓越。", "羽扇纶巾：古代儒将的便装打扮。羽扇，羽毛制成的扇子。纶巾，青丝制成的头巾。樯橹：这里代指曹操的水军战船。樯，挂帆的桅杆。橹，一种摇船的桨。“樯橹”一作“强虏”，又作“樯虏”，又作“狂虏”。", "故国神游：“神游故国”的倒文。故国：这里指旧地，当年的赤壁战场。神游：于想象、梦境中游历。“多情”二句：“应笑我多情，华发早生”的倒文。华发：花白的头发。", "一尊还酹江月：古人祭奠以酒浇在地上祭奠。这里指洒酒酬月，寄托自己的感情。尊：通“樽”，酒杯。"], "赏析": ["此词怀古抒情，写自己消磨壮心殆尽，转而以旷达之心关注历史和人生。上阕以描写赤壁矶风起浪涌的自然风景为主，意境开阔博大，感慨隐约深沉。起笔凌云健举，包举有力。将浩荡江流与千古人事并收笔下。", "千古风流人物既被大浪淘尽，则一己之微岂不可悲？然而苏轼却另有心得：既然千古风流人物也难免如此，那么一己之荣辱穷达复何足悲叹！人类既如此殊途而同归，则汲汲于一时功名，不免过于迂腐了。接下两句切入怀古主题，专说三国赤壁之事。“人道是“三字下得极有分寸。赤壁之战的故地，争议很大。一说在今湖北蒲圻县境内，已改为赤壁市。但今湖北省内有四处地名同称赤壁者，另三处在黄冈、武昌、汉阳附近。苏轼所游是黄冈赤壁，他似乎也不敢肯定，所以用“人道是“三字引出以下议论。", "“乱石”以下五句是写江水腾涌的壮观景象。其中“穿“、“拍“、“卷“等动词用得形象生动。“江山如画“是写景的总括之句。“一时多少豪杰“则又由景物过渡到人事。", "苏轼重点要写的是“三国周郎“，故下阕便全从周郎引发。换头五句写赤壁战争。与周瑜的谈笑论战相似，作者描写这么一场轰轰烈烈的战争也是举重若轻，闲笔纷出。从起句的“千古风流人物“到”一时多少豪杰“再到“遥想公瑾当年“，视线不断收束，最后聚焦定格在周瑜身上。然而写周瑜却不写其大智大勇，只写其儒雅风流的气度。", "不留意的人容易把“羽扇纶巾“看作是诸葛亮的代称，因为诸葛亮的装束素以羽扇纶巾著名。但在三国之时，这是儒将通常的装束。宋人也多以“羽扇”代指周瑜，如戴复古《赤壁》诗云：“千载周公瑾，如其在目前。英风挥羽扇，烈火破楼船。”", "苏轼在这里极言周瑜之儒雅淡定，但感情是复杂的。“故国“两句便由周郎转到自己。周瑜破曹之时年方三十四岁，而苏轼写作此词时年已四十七岁。孔子曾说：“四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。“苏轼从周瑜的年轻有为，联想到自己坎坷不遇，故有“多情应笑我“之句，语似轻淡，意却沉郁。但苏轼毕竟是苏轼，他不是一介悲悲戚戚的寒儒，而是参破世间宠辱的智者。所以他在察觉到自己的悲哀后，不是像南唐李煜那样的沉溺苦海，自伤心志，而是把周瑜和自己都放在整个江山历史之中进行观照。在苏轼看来，当年潇洒从容、声名盖世的周瑜现今又如何呢?不是也被大浪淘尽了吗。这样一比，苏轼便从悲哀中超脱了。“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西“(《和子由渑池怀旧》)。所以苏轼在与周瑜作了一番比较后，虽然也看到了自己的政治功业无法与周瑜媲美，但上升到整个人类的发展规律和普遍命运，双方其实也没有什么大的差别。有了这样深沉的思索，遂引出结句“人间如梦，一樽还酹江月”的感慨。正如他在《西江月》词中所说的那样：“世事一场大梦，人生几度秋凉。”消极悲观不是人生的真谛，超脱飞扬才是生命的壮歌。既然人间世事恍如一梦，何妨将樽酒洒在江心明月的倒影之中，脱却苦闷，从有限中玩味无限，让精神获得自由。其同期所作的《赤壁赋》于此说得更为清晰明断：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适也。”这种超然远想的文字，宛然是《庄子?齐物论》思想的翻版。但庄子以此回避现实，苏轼则以此超越现实。", "黄州数年是苏轼思想发生转折的时期，也是他不断走向成熟和睿智的时期，他以此保全自己的岸然人格，也以此养护自己淳至的精神。这首《念奴娇》词及其作于同一时期的数篇诗文，都为我们透示了其中的端倪。", "此词自问世后，经历了两种截然不同的命运，誉之者如胡仔《苕溪渔隐丛话》称其“语意高妙，真古今绝唱”。贬之者如俞文豹《吹剑续录》所云：“东坡在玉堂，有幕士善讴。因问：‘我词比柳七何如？’对曰：“柳郎中词，只好合十七八女孩儿，执红牙板，歌“杨柳岸晓风残月“。学士词，须关西大汉，执铁板，唱“大江东去“。公为之绝倒。“幕士的言论表面上是从演唱风格上区分了柳、苏二家词风的不同，但暗含有对苏词悖离传统词风的揶揄。清代更有人认为此词“平仄句调都不合格“(丁绍仪《听秋声馆词话》)，朱彝尊《词综》并详加辩证，亦可谓吹毛求疵者。", "《念奴娇》是苏轼贬官黄州后的作品。苏轼21岁中进士，30岁以前绝大部分时间过着书房生活，仕途坎坷，随着北宋政治风浪，几上几下。43岁（元丰二年）时因作诗讽刺新法，被捕下狱，出狱后贬官为黄州团练副使。这是个闲职，他在旧城营地辟畦耕种，游历访古，政治上失意，滋长了他逃避现实和怀才不遇的思想情绪，但由于他豁达的胸怀，在祖国雄伟的江山和历史风云人物的激发下，借景抒情，写下了一系列脍炙人口的名篇，此词为其代表。", "《念奴娇》词分上下两阙。上阙咏赤壁，下阙怀周瑜，并怀古伤己，以自身感慨作结。作者吊古伤怀，想古代豪杰，借古传颂之英雄业绩，思自己历遭之挫折。不能建功立业，壮志难酬，词作抒发了他内心忧愤的情怀。", "上阙咏赤壁，着重写景，为描写人物作烘托。前三句不仅写出了大江的气势，而且把千古英雄人物都概括进来，表达了对英雄的向往之情。假借“人道是”以引出所咏的人物。“乱”“穿”“惊”“拍”“卷”等词语的运用，精妙独到地勾画了古战场的险要形势，写出了它的雄奇壮丽景象，从而为下片所追怀的赤壁大战中的英雄人物渲染了环境气氛。", "下阙着重写人，借对周瑜的仰慕，抒发自己功业无成的感慨。写“小乔”在于烘托周瑜才华横溢、意气风发，突出人物的风姿，中间描写周瑜的战功意在反衬自己的年老无为。“多情”后几句虽表达了伤感之情，但这种感情其实正是词人不甘沉沦，积极进取，奋发向上的表现，仍不失英雄豪迈本色。", "用豪壮的情调书写胸中块垒。", "诗人是个旷达之人，尽管政治上失意，却从未对生活失去信心。这首词就是他这种复杂心情的集中反映，词中虽然书写失意，然而格调是豪壮的，跟失意文人的同主题作品显然不同。词作中的豪壮情调首先表现在对赤壁景物的描写上。长江的非凡气象，古战场的险要形势都给人以豪壮之感。周瑜的英姿与功业无不让人艳羡。"], "标签": ["高中古诗", "宋词三百首", "豪放", "长江", "咏史怀古", "抒怀", "怀才不遇"]}{"所在小分类_21": "词", "题目": ["无题四首"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。", "梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。", "蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。", "刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。", "飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。", "金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。", "贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。", "春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。", "含情春晼晚，暂见夜阑干。", "楼响将登怯，帘烘欲过难。", "多羞钗上燕，真愧镜中鸾。", "归去横塘晓，华星送宝鞍。", "何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。", "东家老女嫁不售，白日当天三月半。", "溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。", "归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。\n      ", "\n      "], "译文": ["她说过要来的，其实是句空话，一去便杳无影踪。我在楼上等着，直到残月西斜，传来五更的晓钟。", "因为远别而积思成梦，梦里悲啼，久唤难醒；醒后便匆忙提笔写信，心情急切，墨未磨浓。", "蜡烛的余光，半罩着饰有金翡翠的帷幕；兰麝的香气，熏染了被褥上刺绣的芙蓉。", "我像古代的刘郎，本已怨恨蓬山仙境的遥远；我所思念的人啊，哪堪更隔着蓬山千重万重！", "飒飒的东风吹来阵阵的细雨，阵阵轻雷响彻荷花池塘内外。", "从金蟾的炉内飘出缕缕清香，转动玉虎辘轳可以汲上饮水。", "贾氏隔帘偷窥韩寿英俊年少，宓妃赠送玉枕钦慕曹植文采。", "爱情的种子不要和春花开放寸寸相思只会化成寸寸尘灰。", "含情脉脉地凝望不觉春日已晚，短暂见上一面也已经是夜深时分。", "听到楼梯响起想登上去又胆怯，灯光明亮透出窗帘欲去探访又很难。", "不如钗上之燕，可整日接近其人；不如镜中之鸾，能频对其人倩影。", "怅然归去经过横塘堤天已拂晓，微弱的晨星宛如在送着宝马金鞍。", "哪儿传来阵阵清亮的筝声，伴随着急骤的箫管？在樱花怒放的深巷，在垂杨轻拂的河岸。", "东邻的贫家中有位姑娘，年纪大了还嫁不出去，对着这当空的丽日，对着这暮春三月半。", "溧阳公主刚刚十四岁，在这清明回暖的日子，与家人一起在园墙里赏玩。", "这位贫家姑娘回到家后一夜辗转无眠，只有梁间的燕子，听到她的长叹。"], "注解": ["空言：空话，是说女方失约。", "蜡照：烛光。半笼：半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。金翡翠：指饰以金翠的被子。《长恨歌》：“悲翠衾寒谁与共。”麝熏：麝香的气味。麝本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。难：透过。绣芙蓉：指绣花的帐子。", "刘郎：相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还 乡。后也以此典喻“艳遇”。蓬山：蓬莱山，指仙境。", "芙蓉塘：荷塘。轻雷：司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声像君之车音。”起二句以风、雨、雷等景物起兴，烘托女子怀人之情。", "金蟾：金蛤蟆。古时在锁头上的装饰。啮：咬。玉虎：用玉石作装饰的井上辘轳，形如虎状。丝：指井索。", "贾氏：西晋贾充的次女。她在门帘后窥见韩寿，爱悦他年少俊美，两人私通。贾氏以皇帝赐贾充的异香赠寿，被贾充发觉，遂以女嫁给韩寿。韩掾：指韩寿。韩曾为贾充的掾属。宓妃：古代传说，伏羲氏之女名宓妃，溺死于洛水上，成为洛神。这里借指三国时曹丕的皇后甄氏。相传甄氏曾为曹丕之弟曹植所爱，后来曹操把她嫁给曹丕。甄后被馋死后，曹丕把她的遗物玉带金缕枕送给曹植。曹植离京途径洛水，梦见甄后来相会，表示把玉枕留给他作纪念。醒后遂作《感甄赋》，后明帝改为《洛神赋》。魏王：指魏东阿王曹植。", "春心：指相思之情。", "晼晚：日暮。春晼晚：春暮。晼：一作“院”。夜阑干：夜深。", "烘：灯光明达透出窗帘的情状。", "多羞钗上燕：《洞冥记》谓汉武帝元鼎间有神女留玉钗与帝，至昭帝时化白燕升天，因名玉燕钗。句言己不能如钗上燕接近其人，故“羞”。镜中鸾：指镜背的鸾鸟图案。句谓己不如镜中鸾之频对其人倩影。", "华星：犹明星。", "哀筝：高亢清亮的筝声。急管：急促的管乐。永巷：深长的街巷。", "东家老女：宋玉《登徒子好色赋》：“臣里之美者，莫若臣东家之子。”此处用此意暗示这位老女是容华美艳的姑娘。嫁不售：嫁不出去。", "溧阳公主：梁简文帝的女儿。这里泛指贵家女子。同墙看：谓东家老女也随俗游春，同在园墙里看花。"], "赏析": ["《无题四首》包括两首七律、一首五律和一首七古。体裁既杂，各篇之间在内容上也看不出有明显的联系，似乎不一定的同时所作的有统一主题的组诗。", "第一首是一首艳情诗。诗中写女主人思念远别的情郎，有好景不常在之恨。“梦为远别”为一篇眼目。全诗就是围绕“梦”来写离别之恨。但它并没有按远别——思念——入梦——梦醒的顺序来写。而是先从梦醒时情景写起，然后将梦中与梦后、实境与幻觉来柔合在一起，创造出疑梦疑真、亦梦亦真的艺术境界，最后才点明蓬山万重的阻隔之恨，与首句遥相呼应。这样的艺术构思，曲折宕荡，有力地突出爱情阻隔的主题和梦幻式的心理氛围，使全诗充满迷离恍惚的情怀。", "首句凌空而起，次句宕开写景，两句若即若离。这要和“梦为远别啼难唤”联系起来，方能领略它的神情韵味。远别经年，会合无缘，夜来入梦，两人忽得相见，一觉醒来，却踪迹杳然。但见朦胧斜月空照楼阁，远处传来悠长而凄清的晓钟声。梦醒后的空寂更证实了梦境的虚幻。如果说第二句是梦醒后一片空寂孤清的氛围，那么第一句便是主人公的叹息感慨。", "颔联出句追忆梦中情景。远别的双方，梦中虽得以越过重重阻隔而相会；但即使是在梦中，也免不了离别之苦。梦中相会而来的梦中分别，带来的是难以抑止的梦啼。这样的梦，正反映了长期远别造成的深刻伤痛，强化了刻骨的相思。因此对句写梦醒后立刻修书寄远。在强烈思念之情驱使下奋笔疾书的当时，是不会注意到墨的浓淡的，只有在“书被催成”之后，才意外地发现原来连墨也成磨浓。", "梦醒书成之际，残烛的余光半照着用金钱绣成翡翠鸟图案的帷帐，芙蓉褥上似乎还依稀浮动着麝熏的幽香。六、七句对室内环境气氛的描绘渲染，很富有象征暗示色彩。刚刚消逝的梦境和眼前所见的室内景象在朦胧光影中浑为一片，分不清究是梦境还是实境。烛光半笼，室内若明若暗，恍然犹在梦中；麝香微淡，使人疑心爱人真的来过这里，还留下依稀的余香，上句是以实境为梦境，下句是疑梦境为实境，写恍惚迷离中一时的错觉与幻觉极为生动传神。", "幻觉一经消失，随之而来的便是室空人杳的空虚怅惘，和对方远隔天涯、无缘会合的感慨。尾联借刘晨重寻仙侣不遇的故事，点醒爱情阻隔，“已恨”“更隔”，层递而进，突出了阻隔之无从度越。", "第二首写一位深锁幽闺的女子追求爱情而失望的痛苦，是一篇“刻意伤春”之作。", "首联描绘环境气氛：飒飒东风，飘来蒙蒙细雨；芙蓉塘外，传来阵阵轻雷。既隐隐传达了生命萌动的春天气息，又带有一些凄迷黯淡的色调，烘托出女主人公春心萌动和难以名状的迷惘苦闷。东风细雨，容易令人联想起“梦雨”的典故；芙蓉塘即莲塘，在南朝乐府和唐人诗作中，常常代指男女相悦传情之地；“轻雷”则又暗用司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声象君之车音。”这一系列与爱情密切相关的词语，所给予读者的暗示和联想是很丰富的。纪昀说：“起二句妙有远神，可以意会。”所谓“远神，是指这种富于暗示性的诗歌语言所构筑的渺远的艺术意境，一种难以言传的朦胧美。", "颔联写女子居处的幽寂。金蟾是一种蟾状香炉；“锁”指香炉的鼻钮，可以开启放入香料；玉虎，是用玉石装饰的虎状辘轳，“丝”指井索。室内户外，所见者惟闭锁的香炉，汲井的辘轳，它们衬托出女子幽处孤寂的情景和长日无聊、深锁春光的惆怅。香炉和辘轳，在诗词中也常和男女欢爱联系在一起，它们同时又是牵动女主人公相思之情的东西，这从两句分别用“香”、“丝”谐音“相”、“思”可以见出。总之，这一联兼用赋、比，既表现女主人公深闭幽闺的孤寞，又暗示她内心时时被牵动的情丝。", "颈联出句使用贾充女与韩寿的爱情故事。见《世说新语》载：晋韩寿貌美，大臣贾充辟他为掾（僚属）。一次充女在帘后窥见韩寿，私相慕悦，遂私通。女以皇帝赐充之西域异香赠寿。被充所发觉，遂以女妻寿。对句使用甄后与曹植的爱情故事。见《文选·洛神赋》李善注说：魏东阿王曹植曾求娶甄氏为妃，曹操却将她许给曹丕。甄后被谗死后，曹丕将她的遗物玉带金镂枕送给曹植。曹植离京归国途经洛水，梦见甄后对他说：“我本托心君王，其心不遂。此枕是我在家时从嫁，前与五官中郎将（曹丕），今与君王。”曹植感其事作《感甄赋》，后明帝改名《洛神赋》（句中“宓妃”即洛神，代指甄后）。由上联的“烧香”引出贾氏窥帘，赠香韩掾；由“牵丝（思）”引出甄后留枕，情思不断，藕断丝连。这两个爱情故事，尽管结局有幸有不幸，但在女主人公的意念中，无论是贾氏窥帘，爱韩寿之少俊，还是甄后情深，慕曹植之才华，都反映出青年女子追求爱情的愿望之强烈，奔放。", "末联突然转折，向往美好爱情的心愿切莫和春花争荣竞发，因为寸寸相思都化成了灰烬。这是深锁幽闺、渴望爱情的女主人公相思无望的痛苦呼喊。热情转化成幻灭的悲哀和强烈的激愤。以“春心”喻爱情的向往，是平常的比喻；但把“春心”与“花争发”联系起来，不仅赋予“春心”以美好的形象，而且显示了它的自然合理性。“相思”本是抽象的概念，诗人由香销成灰联想出“一寸相思一寸灰”的奇句，化抽象为具象，用强烈对照的方式显示了美好事物之毁灭，使这首诗具有一种动人心弦的悲剧美。", "第三首也是写失意的爱情。而这种失意的爱情中又常常融入自己的某些身世之感。在相思成灰的爱情感慨中也可窥见他仕途失意的不幸遭际。", "第四首开头两句只是描写环境，人物并未出场，但景物描写中隐含着人物的感情活动。“哀筝随急管”，不只表现出急管繁弦竞逐的欢快、热烈和喧闹，也暗示出听者对音乐的那种撩拨心弦的力量的特殊感受。照一般的写法，这两句似乎应该写成“樱花永巷垂杨岸，哀筝急管相驰逐”，现在却以“何处”发问领起，先写闻乐，再写乐声从樱花盛开的深巷、垂杨飘拂的河边传出，传神地表现了听者闻乐神驰、寻声循踪的好奇心。", "三、四句写“东家老女”婚嫁失时，自伤迟暮。宋玉《登徒子好色赋》说：“臣里之美者，莫若臣东家之子（指女儿）。”可见东家老女之所以不嫁，并非貌不美，只是家境贫寒。这两句先推出人物，再展开一幅丽日当天，春光将暮的图景。不用任何说明，读者自能想见容华绝世而婚嫁失时的东家老女面对春光将暮之哀伤。五、六句写另一女子。溧阳公主是梁简文帝的女儿，嫁侯景，为景所宠。这里借用此名代称贵家女子。同样是阳春三月，丽日当天，一边是年长难嫁，形单影只；一边却是少年得志，夫妇同游。用对比鲜明的图景，表现了两种不同社会地位的女子完全不同的境遇。", "结尾写东家老女归来后的情景。暮春三月、芳华将逝的景色，丝管竞逐、赏心乐事的场面，贵家女子得意美满的生活，触动了她身世孤孑之感，增添内心的苦闷与哀怨。在漫长难挨的深夜展转难眠。末句以不解人意的梁燕犹“闻长叹”，反衬东家老女的痛苦心情却无人理解与同情，侧面虚点，倍觉隽永而有余味。", "历代诗家都有以美女的无媒难嫁，朱颜的见薄于时，寓才士不遇的诗歌传统。这首无题从内容到写法，都很容易使读者联想起曹植的《美女篇》、《杂诗·南国有佳人》以及其他一些比兴寓言体作品。", "李商隐的无题，以七律为主要形式。这类无题，以抒情的深细婉曲，意境的含蓄朦胧为主要特色，多取抒情主人公内心独白的表达方式，很少叙写事件、人物和客观生活场景。这首七古无题却不主抒情，不作心理刻画，以第三人称的表达方式，描写出一幕有人物、有事件的生活场景，诗的旨意通过生活场景表现出来。语言朴素无华，与七律无题那种华美而富于象征暗示色彩的语言有所区别，别具一格。"], "标签": ["相思", "爱情"]}{"所在小分类_22": "词", "题目": ["清平乐·黄金殿里"], "作者": ["宋朝:王观"], "正文": ["黄金殿里，烛影双龙戏。劝得官家真个醉，进酒犹呼万岁。", "折旋舞彻《伊州》。君恩与整搔头。一夜御前宣住，六宫多少人愁。\n      ", "\n      "], "译文": ["金銮殿上灯光如昼，在影影绰绰的灯影之中，皇帝正在与一位嫔妃相戏。皇帝被劝酒至醉态已显，进酒的人口中还在高喊着“万岁，万岁，万万岁”。", "这位嫔妃又跳起了《伊州》旋舞，皇帝看得心花怒放，亲自为她重整头上斜斜欲坠的玉簪。皇帝被这位嫔妃哄得高兴了，宣其前往侍寝，而今夜此妃得幸侍君，六宫之中将有多少嫔妃会因失宠而怆然泪下。"], "注解": ["清平乐：词牌名，此调正体双调八句四十六字，上片四仄韵，下片三平韵。黄金殿：指华丽的宫殿，这里指后宫宫殿。官家：封建时代对皇帝的一种称呼。", "《伊州》：乐曲名，载唐崔令钦所著《教坊记》“大曲名”表中。搔头：首饰，即簪的别名。御：古代对帝王所作所为及其所用物的敬称，如御旨、御驾等。宣住：即宣诏留宿的意思。六宫：本指古代皇后的寝宫，也指皇后，后来泛指皇后妃嫔或其住处。"], "赏析": ["词人通过对帝王欢娱享乐生活的描写，揭露了封建帝王生活的种种丑态，将笼罩在帝王身上的世之尊崇的光环打翻在地，将其丑恶庸俗的嘴脸暴露无遗。", "上片描写皇帝与嫔妃宴乐的情景。起首的“黄金殿里，烛影双龙戏”两句，写金銮殿上灯光如昼，在影影绰绰的灯影之中，皇帝正在与一位嫔妃相戏。此二句用法巧妙，词人不去正面描写皇帝与嫔妃的狎昵状态，而是通过对宫殿里灯火辉煌的场景的描写，借说烛影下有“双龙”相戏来表现皇帝的淫佚。接下来的“劝得官家真个醉，进酒犹呼万岁”两句，写这位嫔妃极力地向皇帝劝酒，皇帝醉态已显，进酒的人口中还在高喊着“万岁，万岁，万万岁”。由此可见，此处的“官家”是对皇帝的俗称。 “真个醉”三字，表明皇帝真的有了醉意，其中也暗示着皇帝对这位风流娇美的嫔妃的痴迷，隐约流露出词人对皇帝沉迷于酒色的嘲讽。", "下片续写宴饮的欢娱。“折旋舞彻《伊州》。君恩与整搔头”两句，写这位嫔妃又跳起了《伊州》旋舞，皇帝看得心花怒放，亲自为她重整头上斜斜欲坠的玉簪，对此妃的怜爱之情可见一斑。这位妃子劝君醉饮之后又献舞，可见其献媚邀宠功力之高深。结拍的“一夜御前宣住，六宫多少人愁”二句，写皇帝被这位嫔妃哄得高兴了，宣其前往侍寝，而今夜此妃得幸侍君，六宫之中将有多少嫔妃会因失宠而怆然泪下。词人在此处笔锋一转，宕开一笔，开始为数千深锁宫中的女子的不幸命运而哀叹，既哀其羡慕这位嫔妃得幸侍君，又为她们年华虚度而叹惜不已。", "这首词语气诙谐，充满了对封建帝王昏庸淫佚生活的嘲讽。"], "标签": ["讽刺", "宫廷"]}{"所在小分类_23": "词", "题目": ["卷珠帘·记得来时春未暮"], "作者": ["宋朝:魏夫人"], "正文": ["记得来时春未暮，执手攀花，袖染花梢露。暗卜春心共花语，争寻双朵争先去。", "多情因甚相辜负，轻拆轻离，欲向谁分诉。泪湿海棠花枝处，东君空把奴分付。\n      ", "\n      "], "译文": ["记得你来的时候还没到春末，你我执手攀花，花枝上的露水沾湿了衣袖。暗香初恋时光，盼望海棠能给以启示，争先去寻并蒂双花以证爱情能美满久长。", "你为何要辜负我的一片情意，轻易毁约，令人一腔幽恨，欲诉无门。再次来到曾经的花树下，只能暗暗垂泪。春之神啊！你为何把我交付给这样无情之人。"], "注解": ["分付：交给。"], "赏析": ["上片首句以“记得”引入回忆，“春未暮”点明时间。以下二句，摄取典型的动作细节，描绘了一个富于情趣的生活场景。这两句写的是：当海棠花开放的时候，少女进入了幸福的热恋，她和恋人“执手攀花”，歌笑逗闹，情投意合。这两句将人与花结合来写，沾带晨露的娇艳海棠，深情脉脉的纯洁女郎，交相辉映，浑化为一。“暗卜”两句写出了天真无邪的少女对纯真的爱情和幸福，怀着赤诚的祈望和热烈的追求。她暗自想象自己怀春初恋前景，乃至痴情地希望海棠能给以启示，寻到开蒂花，赢得爱神的庇护满意而归。“暗卜春心”句表现少女初恋时的微妙的心理：“争寻双朵争先去”，写少女与情人心心相印，争先去寻并蒂双花以证他们的爱情美满久长。", "下片情绪顿转，女主人公倾诉爱情生活的不幸和委曲。过片三句，直吐胸臆，说情人不知为何负心，轻易毁约，辜负了自己一片痴情，令人一腔幽恨，欲诉无门。“多情”是对情人的俗称，宋元俗语，词曲中屡见。两个“轻”字，既是对对方的诘责，又是对命运的控诉，种种复杂的感情凝铸成这几句率直、外露、一泻无余的“分诉”。煞拍二句，归结到少女对花伤心，自悲感情虚掷，与开端几句呼应。东君，司春之神。付，发落之意。时至暮春，少女只得到当初与负心人嬉游徘徊的花下暗暗地落泪，因为海棠是她爱情悲剧的见证，海棠最了解她的痴情，也看清了薄幸人的负心。当时，她曾“共花语”，此时无人“分诉”，只可向海棠倾洒悲泪，表明心迹了。她埋怨春之神把她打发到这海棠花下的爱情圈子里，颇具无理之妙。", "此词结构上采用了今昔对比的形式，词的上片描写热烈的恋情，下片词意、情绪急转而下，倾诉了抒情女主人公对爱情横遭不幸而触发的悲苦与绝望，以及对薄幸男子的不满和诘责。这种结构，勾画出女主人公爱情生活中由对幸福的追求、向往、期盼转向对于不幸命运的怨恨、悲伤、懊悔这一心路历程，有力地渲染出佳人薄命的主题。 "], "标签": ["写花", "追忆", "爱情"]}{"所在小分类_24": "词", "题目": ["雨中花·岭南作"], "作者": ["宋朝:朱敦儒"], "正文": ["故国当年得意，射麋上苑，走马长楸。对葱葱佳气，赤县神州。好景何曾虚过，胜友是处相留。向伊川雪夜，洛浦花朝，占断狂游。", "胡尘卷地，南走炎荒，曳裾强学应刘。空漫说、螭蟠龙卧，谁取封侯。塞雁年年北去，蛮江日日西流。此生老矣，除非春梦，重到东周。\n      ", "\n      "], "译文": ["回忆当年在洛阳的时候，在广袤的上林苑附近射打猎物，伴着宫殿两旁的楸木树遛马散步。郁郁葱葱的景致非常漂亮，赤县辽阔好似神州一样。美好的时光未曾虚度，好朋友处处相留。无论“雪夜”还是“花朝”，他都能在众人之中脱颖而出，占尽风头。", "金人入侵，逃亡到南部偏远的地方，勉强学习应玚、刘桢居王侯门下。朝廷之中，有谁敢为国出力，取得封侯功绩。大雁可以随季迁徙，江流可以日夜奔流，唯独自己，欲归而不得。随着时间的流逝，自己已日渐老去，再重返故国显然已是难上加难，只好依托梦境，将自己带回那个魂牵梦萦的故国。"], "注解": ["雨中花，词牌名，双调，九十四字。上苑：上林苑，东汉时置，在洛阳城西。", "胡尘卷地：指钦宗靖康元年（1126），金兵攻占汴京，宋室南迁。曳裾：提着衣襟，形容谦卑之态。应刘：指汉末依附曹氏的应埸、应璩兄弟和刘桢，这一句作者指自己漂泊南荒，寄人篱下的生活。螭蟠龙卧：指卧龙。螭，龙类。蟠，伏。这里指诸葛亮似的才志之士。东周：洛阳是东周的王城二这里指朱敦儒的故乡。"], "赏析": ["上片起首一句追述了承平岁月中的胜景清游。词人用射猎西苑，走马东郊，来概括往日与狂朋怪侣俊游的盛况，既是用典，又是纪实，笔力遒劲，具足声容。接下来，以一个去声的“麋”字领“葱葱”两句，展示出一幅生机活泼、热气腾腾的广阔背景。", "这是故意设计的顿挫之笔，不肯教“射麋”、“走马”的俊迈之气一下发露太过。后又用“好景”两句挺接发端之意，然而却只点到为止，不作过多的渲染。经过一番蓄势，然后以一个“向”字领出了“伊川雪夜，洛浦花朝，占断狂游”三句妙语来。这一气呵出的三句，真把这位骏马貂裘的青年公子的狂游盛况写到了极致。", "下片，词意陡转，大起大落，与前片形成鲜明的反差。过片三句，写金兵南下之时，词人被迫避难南荒，不得不过着寄人篱下的生活。流离道路已极不堪，寄食豪门，仰人鼻息，痛苦又更甚一层。一个“强”字包含了其间种种酸辛，是一个倔强者无可奈何的喟叹。沦亡的痛苦，把当年的意气公子从风月留连的醉梦中惊醒。他和同时代的许多爱国诗人一样，也要为民族的振兴呐喊搏斗。然而那个君孱臣佞的小朝廷里，他的满腔热情，根本不被置理。“空漫说、螭蟠龙卧，谁取封侯”就是这种内心痛苦的披露，意谓：莫说有卧龙的才具，也无法建树封侯的功业。这是报国有心，请缨无路的英雄的悲叹，语气沉重，充满失望的痛苦。", "接下来“塞雁”、“蛮江”二句，可以抒写了郁结于胸的故国之苦思。塞雁比人更幸福，它可以不受人间兵戈的阻隔，年年春天结阵北去：“蛮江”也是自由的，它可以日夜不止地依旧自西向东流入大海。唯有自己这个天涯的羁客，却不能重返故园了。这几句融情入景无情景物，并惹哀愁，写得真切感人。歇拍三句，更进一层，把悲哀推到了极点。先说此身已老，北归无望，接着运笔虚际，翻腾出一个心魂入梦重返家山的结局，然而以梦境的欢愉来衬托实境的悲惋，益觉加倍的悲哀了。与篇首相绾合，结构谨严，语极沉痛，几入化境。"], "标签": ["回忆", "伤怀", "悲伤"]}{"所在小分类_25": "词", "题目": ["菩萨蛮·忆郎还上层楼曲"], "作者": ["宋朝:张先"], "正文": ["忆郎还上层楼曲。楼前芳草年年绿。绿似去时袍。回头风袖飘。", "郎袍应已旧。颜色非长久。惜恐镜中春。不如花草新。\n      ", "\n      "], "译文": ["心中思念情郎，于是登上高楼远望。楼前的芳草，一年一绿，如今又是春天来到。这青翠的绿色仿佛情郎离去时所着衣袍的颜色。分别时，他不忍离去，回首凝望，衣袖随风飘动。", "一别数年，他崭新的衣袍恐怕已经变旧了吧。新绿的颜色也已经暗淡无光了吧。其实韶华易逝，就连镜中的容颜也一年一年地逐渐减色，不像芳草那样岁岁依旧。"], "注解": ["楼前芳草年年绿：此句化用淮南小山《招隐士》赋“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，及王维《山中送别》诗“春草明年绿，王孙归不归”。", "镜中春：指镜中女子的容颜如春光般姣好。"], "赏析": ["这是一首以感春怀人为内容的闺怨词。起首“忆郎还上层楼曲”一句通过闺中少妇登楼望远的视线，把她的一颗愁心送到远方游子的身边。登楼望远是古诗词中常用的意象，多从空间落想，怅望行人此去之远。第二句“楼前芳草年年绿”，则从时间落想，因见芳草“年年绿”而怅念行人远行之久。从这句词的出处来说，它取意于淮南小山《招隐士》与王维《山中送别》句意，暗含既怨游子不归又盼游子早归的复杂意味。", "三、四两句“绿似去时袍，回头风袖飘”，巧妙地以第二句句末的一个“绿”字为桥梁，从“芳草年年绿”到“绿似去时袍”，由望景过渡到怀人，感今过渡到思昔。抒情女主人公从芳草之绿生发联想，勾起回忆，想起郎君去时所着衣袍的颜色，并进而追忆其人临去依依、回首相望时，衣袖随风飘动的情景。离别之际的这一细节深深印在她的记忆之中，是时时都会重现眼前的一幅令人黯然魂销的画面；此时，因望见芳草绿、想到“去时袍”，当初的这幅画面又分明似在眼前了。此时此事，此情此景，真是“中心藏之，何日忘之”（《诗经·小雅·隰桑》）。从这两句词，即可以想见词中人当年别郎时的留恋，也可以想见其此时“忆郎”时的惆怅。牛希济《生查子》词中的“记得绿罗裙，处处怜芳草”可与这两句词参读，不同的是：张先词就居者立言；牛词则拟居者口吻以嘱咐行者。两者俱谓见绿草而不忘着绿之人，其运思之同异正未易区别。", "换头“郎袍应已旧，颜色非长久”两句，紧承上片的三、四两句。词笔不离衣袍，而又翻出新意。同样是写那件绿色的衣袍，但上两句是回忆去时的袍色，这两句是想象别后的袍色。前者把一片相思时间上拉回到过去，后者则把万缕柔情空间上载送到远方。同时，这两句又与上片第二句中的“年年”两字遥相呼应，也是从时间落想，暗示别离之长久。正因别离已久，才会产生衣袍已旧、怕那去时耀眼的绿色已经暗淡无光的推测。又从袍之旧、色之褪，触发青春难驻、朱颜易改之感。于是，自然引出下面“惜恐镜中春，不如花草新”两句，把词意再推进一步。词中人之所惋惜、恐惧的是一个意义更深广、带有永恒性的人生悲剧，而不仅仅是一次别离的痛苦。离别固然折磨人，但行人终有归来之日，日后相逢之乐还可以补偿此时相思之苦；至于人生短促、岁月无情，而居者与行者都会分离中老去，这却是无可挽回、无可补偿的，正所谓“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树”（王国维《蝶恋花》）。这两句词，则对照眼前“芳草年年绿”之景，怨叹人之不如花草。花落了，明年还会开；草枯了，明年还会绿；而人的青春却一去不复返了。镜中的春容只会年年减色，不会岁岁更新。刘希夷诗“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”（《白头吟》）说的也是这样的意思。", "张先特别擅长于攫取具有特色的景物来抒发感情，此词则始终围绕颜色运思，并用以穿针引线，贯穿全篇。词之上片着眼于颜色的绿与绿之相同，使空间隔绝的近处芳草与远方行人相连结，使时间隔绝的此日所见与昔日所见相沟通，从而使楼前景与心中情融会为一，合为词境。下片着眼于颜色的新旧差异，使回忆中的昔时之袍与想像中的此日之袍相对照，使身上衣与境中人相类比，使容颜之老与花草之新形成反比。上片因“忆郎”而“上层楼”，因“上层楼”而见“楼前芳草”，因芳草之“绿”而回忆郎袍之“绿”，再因去时之“袍”而想到风飘之“袖”。首句与次句的两个“楼”字，紧相扣合；次句与第三句的两个“绿”字，上下钩连；第四句的“袖”字固与第三句的“袍”字相应，句中的“回头”两字也暗与第三句的“去时”两字相承，针线绵密，过渡无痕。下片虽另起新意，却与上片藕断丝连。因三、四两句回忆起去时之袍，过片两句就进一步想象此时之袍；过片两句的上、下句间，则是因衣袍之“旧”而致慨于“颜色非长久”。接下来的两句，更因袍色之不长久而想到“镜中春”也不长久，再回溯上片“芳草年年绿”句，而有感于不如花草之年年常新。通篇脉络井然，层次分明。"], "标签": ["闺怨", "思念", "感叹", "青春"]}{"所在小分类_26": "词", "题目": ["渔家傲·和程公辟赠"], "作者": ["宋朝:张先"], "正文": ["巴子城头青草暮，巴山重叠相暮处。燕子占巢花脱树。杯且举，瞿塘水阔舟难渡。", "天外吴门清霅路。君家正在吴门住。赠我柳枝情几许。春满缕，为君将入江南去。\n      ", "\n      "], "译文": ["渝州城头长满暮春的草，在重重巴山我俩相逢。你先回到故乡好比燕归定巢，而我还留在异乡如花儿脱离树木。酒杯暂且频繁举起别停下筷子。瞿塘江水宽广很难渡过。", "在天外苏州连着清霅的路，你家恰好住在苏州。你折柳送我真是情深意重。满眼绿色的柳树随风舞蹈，一直送你到江南。"], "注解": ["渔家傲 ：词牌名。程公辟：名师孟。曾提点夔州路刑狱（主管一路司法刑狱和监察的长官）。巴子：指渝州，周代为巴子国，即今之巴县。巴山：这里的巴山指巴子一带。占巢：相传燕子在立春后清明前从南海飞回我国。燕子有飞回原栖息地住旧巢的习性。花脱树：指花开后花瓣从树枝上落下。瞿塘：瞿塘峡。", "吴门：今苏州市。清霅：指霅溪，在今浙江吴兴。春满缕：指刚折下的柳枝，春意盎然。将：持，拿。江南：泛指二人的家乡。"], "赏析": ["这是作者为友人程公辟赠别之作而写的和词，也是一首富含民歌风味的词。", "上片点染相别的时地境象。起句点时地，“巴子城头”，点出送别的地点。青草萋萋，天色向晚，点明送别的季节、时间。下两句宕开渲染。巴山重峦叠嶂，渲染词人与友相逢相别地方的境象。燕子觅巢，春花辞树，既渲染了分别时节的景象，亦隐喻彼此的一去一留。杂花生树，落英缤纷的景色，也只以“花脱树”一语尽之。“脱”字避熟就生，亦有妙趣。相逢在异乡，相别又当春暮。“杯且举”两句，述临歧殷勤劝酒并话及旅途险恶。瞿唐峡，山高水急，自古行舟艰难。暗示双方入川出川之不易，倍增此时的感慨。", "下片抒写惜别的情怀，首言自己所去之地。古代交通不便，从四川到江、浙，道路遥远，放觉如在天外。下句点出友人家园所在。宋平江军吴郡和湖州吴兴郡同属两浙路，隔太湖南北相望。从道阻且长写到家乡密迩，不仅上下片意脉联贯，更便于巧妙地为全篇作结。他首先感谢友人的赠柳情深。接着表明珍重这一友谊，要将春意盎然的柳枝带回到彼此的故乡——江南，让它发荣滋长，象征着友谊长青。结尾三句宛转其意。作者自注曰：“来词云‘折柳赠君君且住’。”折柳赠别，意挽留。作者为了感激其深情厚谊，所以要把所赠的柳枝和无限乡思带回那草长莺飞的江南。这里的“江南”，承上“君家正吴门住”句，意指“吴门”。", "词语言真挚，明白流利而词句却委婉，多低徊不尽之意，情意深厚有余。"], "标签": ["赠别", "友情", "写景"]}{"所在小分类_27": "词", "题目": ["木兰花慢·莺啼啼不尽"], "作者": ["宋朝:戴复古"], "正文": ["莺啼啼不尽，任燕语、语难通。这一点闲愁，十年不断，恼乱春风。重来故人不见，但依然、杨柳小楼东。记得同题粉壁，而今壁破无踪。", "兰皋新涨绿溶溶。流恨落花红。念着破春衫，当时送别，灯下裁缝。相思谩然自苦，算云烟、过眼总成空。落日楚天无际，凭栏目送飞鸿。\n      ", "\n      "], "译文": ["让黄莺呜叫也叫不完，让呢喃的燕子任意地诉说，也说不清。这一点孤独愁苦，十年萦绕心头从未间断，这愁苦搅乱春风。旧地重来妻子却再也看不见。但小楼东边的杨柳，却依然如旧。曾断得你我共同在粉壁题诗，而今墙壁残破诗句无影无踪。", "长满兰草的沼泽地，新涨起一片碧绿溶溶，凋落的红花含着遗恨翻腾。看身上已经穿得破旧的春衫，清楚地断得这是当年送别时，你在灯下连夜剪裁制成。折磨我的是无边无际的思念之苦，算起来，往事像云烟一样，从眼前经过一切总是成空。在暮色中仰望楚天漫无边际，只能靠着阑干目送远去的飞鸿。"], "注解": ["这：一作“奈”。闲愁：一作“芳心”。十年：虚指，很多年。恼乱春风：谓心绪为春风所撩乱。恼乱，宋时口语，即撩乱。故人：指戴复古的再娶之妻。同题粉壁：共同在粉壁上题诗。", "兰皋：芳草丛生的水湾。皋，水边地。新涨：刚刚涨。溶溶：形容水盛的样子。破春衫：此衫是十年前离别时妻子在灯下赶制的衣衫，故言。春衫，一作“征衫”。谩然：徒然。谩，通“漫”。楚天：指南方的天空。楚，戴复古悼亡之地江右武宁即今江西武宁县，古属楚。飞鸿：飞翔的大雁。"], "赏析": ["戴复古《木兰花慢》，与其妻所作《祝英台近》背景相似，应为同一婚姻悲剧。元陶宗仪《南村辍耕录》卷四载：“戴石屏先生复古未遇时，流寓江右武宁，有富家翁爱其才，以女妻之。居二三年，忽欲作归计，妻问其故，告以曾娶。妻白之父，父怒。妻宛曲解释。尽以奁具赠夫，仍饯以词云（略）。夫既别，遂赴水死。可谓贤烈也矣！”（四库全书总目提要）卷一九九指出：“《木兰花慢》怀旧词，前阕有‘重来故人不见’云云，与江右女子词‘君若重来，不相忘处’，语意若相酬答，疑即为其妻而作，然不可考矣。”《木兰花慢》“但依然、杨柳小楼东”之句，又与《祝英台近》“道旁杨柳依依，千丝万缕”境界十分相似，那么这首词很可能是真正的悼亡之作。且戴词有“十年”之语，亦与其妻之词相吻合。则《木兰花慢》此词，实为复古与妻子诀别十年之后，重来旧地之作。所谓“怀旧”，实为悼亡。", "“莺啼啼不尽，任燕语、语难通。”起笔便充满哀伤。又是一年春天，处处莺啼燕语。词人面对大好春光，满腹伤心事，即使让那啼叫不停的莺和燕来诉说，恐怕也无法说尽，更何况人鸟语言不通，它们如何了解词人的伤心怀抱？“这一点闲愁，十年不断，恼乱春风。”十年不断之隐痛，却道为一点闲愁，貌似平易却更见痛之深。恼乱即撩乱，宋人口语。十年以来，每逢春天，这种心情就格外为春风所撩乱。词情遂指向十年前的那个春天。当时妻子作诀别之词，有“后回君若重来”之句，故下边写出“重来故人不见，但依然、杨柳小楼东”。十年后的这天，词人终于重来旧地，小楼东畔，杨柳依依，仿佛当日“道旁杨柳依依，千丝万缕”的情景，可是早已是物是人非，故人杳不可见矣。“记得同题粉壁，而今壁破无踪。”", "犹记得，当日夫妻双双粉壁题诗，而此时，只剩下这破壁颓垣，题的诗已无影无踪。这一句通过今昔对比，即当年夫妻二人风流潇洒的神仙般的生活与此日一人重寻旧地，而另一人早已香销玉损的无限悲凉的鲜明对比，生发出人世无常的深沉感慨。“壁破”二字显示出人物两非的无限哀痛。复古之师陆游，也有相似恨事。陆游与唐婉夫妻恩爱，无奈婆媳不和，二人被迫分开，陆游晚年重游沈园，有“玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘”之句，可与此词歇拍参读。", "“兰皋新涨绿溶溶。流恨落花红。”兰皋语出《离骚》“步余马兮兰皋”，指生长芳草的水湾。眼前春水新涨，绿波荡漾，流不尽的落花残红，也带不走词人胸中涌起的旧恨新愁。换头融情入景，情景交融，尤为蕴藉。“念著破春衫，当时送别，灯下裁缝。”戴复古与武宁妻子是重婚，这事情中间可能有些曲折，从《辍耕录》所载“父怒，妻宛曲解释”大约可知。从临别前夕，妻子在灯下连夜为丈夫缝制春衣这一细节，也看得出她对丈夫的原谅，她仍然爱着丈夫。本来已下决心，在戴复古归家之后便从此永诀，但分别时仍忍着诀别的血泪把自己的全部情爱缝进衣服里，此时，这春衣已穿破了。但旧事记忆犹新，也看得出词人对妻子的感激与内疚。但是，重婚毕竟是不能容忍的。", "她所选择的路，竟是一死。“相思谩然自苦，算云烟、过眼总成空。”谩通漫，漫然即徒然。妻子一死，人天永隔。相思只是徒然自苦而已。自苦，实为内疚。", "想起那两三年的幸福生活，好似过眼烟云，终是一场空。但是“无长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”。“落日楚天无际，凭栏目送飞鸿。”词人凭栏远眺，落日之苍茫，楚天之无际，何异心情之苍凉落寞。长空中飞鸿远逝，又何异愁苦之弥漫无极。结句语意略近《古诗十九首。西北有高楼》：“愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。”原诗并云：“上有弦歌声，音响一何悲，谁能为此曲，无乃杞梁妻。”杞梁妻，古之烈妇也。若结句有取于此，悼亡之意深矣。", "此词用绵丽之笔，写哀惋之思，可以称为佳作。况周颐《蕙风词话》续编卷一评石屏词曰：“石屏词往往作豪放语，”绵丽是其本色。这首缠绵悱恻的悼亡词正是复古词绵丽本色的集中体现。"], "标签": ["宋词精选", "悼亡"]}{"所在小分类_28": "词", "题目": ["昼夜乐·洞房记得初相遇"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["洞房记得初相遇。便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮，对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。", "一场寂寞凭谁诉。算前言、总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有，系人心处。一日不思量，也攒眉千度。\n      ", "\n      "], "译文": ["记得初次相遇时的洞房情景，就只想应该永远在一起。谁知道短短的幽会欢好，竟会变成分离前的最后情爱，又恰好是在阑珊的暮春。对着满眼乱飘的柳絮，心里恐慌着这美好的春光将全部随他的离去而消释了。", "一场情爱最终寂寞，又跟谁说呢？想起以前的海誓山盟，被轻易辜负了。早知道如此难受，后悔当初不把他留住。奈何他除了长得风流端正，更还有让人朝思暮想的地方。一天不想他就要皱千次眉了，更何况想他呢？"], "注解": ["洞房：深邃的住室。后多用以指妇女所居的闺阁。只合：只应该。小会：指两个人的秘密相会。幽欢：幽会的欢乐。离情别绪：分离前后惜别、相思的愁苦情绪。阑珊：将残、将尽之意。春色暮：即暮春，春天最后一段时间，指农历三月。满目：充满视野。伊：为第三人称代词，此词的“伊”亦指男性。", "凭谁诉：向人诉说。前言：以前说过的话。轻负：轻易地辜负了昨日的誓言。恁地难拼：这样地难过。恁地：如此。难拚：指难以和离愁相拼。攒眉千度：皱眉一千遍，形容整天愁眉紧锁。攒眉，愁眉紧锁。"], "赏析": ["词以抒情女主人公的语气叙述其短暂而难忘的爱情故事。她从头到尾，絮絮诉说其无尽的懊悔。作者以追忆的方式从故事的开头说起，不过省略了许多枝节，直接写她与情人的初次相会。这次欢会就是他们的初次相遇。初遇即便“幽欢”，正表现了市民恋爱直捷而大胆的特点。这样的初遇，自然给女性留下特别难忘的印象，她一心认定“便只合，长相聚”。但事与愿违，初欢即又是永久的分离。", "暮春时节所见到的是“乱花狂絮”，春事阑珊。春归的景象已经令人感伤，而恰恰这时又触动了对往日幽欢幸福与离别痛苦的回忆，愈加令人感伤了。“况值”两字用得极妙，一方面表示了由追忆回到现实的转换，另一方面又带出了见景伤情的原因。“直恐好风光，尽随伊归去”之“伊”为第三人称代词，既可指男性，也可指女性。柳永的俗词是供女艺人演唱的，故其中的“伊”一般都用以指男性，此词的“伊”亦指男性。女主人公将春归与情人的离去联系起来，美好的春光她的感受中好象是随他而去了。“直恐”两字使用得很恰当，事实上春归与人去是无内联系的，她所作的主观怀疑性的判断，将二者联系起来纯是情感的附着作用所致，说明思念之强烈。“一场寂寞凭谁诉”，词情的发展中具有承上启下的作用。", "“一场寂寞”是春归人去后最易感到的，但寂寞和苦恼的真正原因是无法向任何人诉说的，也不宜向人诉说，只有深深地埋藏自己内心深处。于是整个下片转入抒写自身懊悔的情绪。作者“算前言，总轻负”，是由于她的言而无信，或是损伤了他的感情，这些都未明白交代，但显然责任是女方；于是感到自责和内疚，轻易地辜负了他的情意。再讲“早知恁地难拚，悔不当时留住。”可以看出她当初未考虑到离别后情感上竟如此难于割舍。他不仅举措风流可爱，而且还品貌端正，远非一般浮滑轻薄之徒可比，实是难得的人物。而这个人“更别有、系人心处”，写说她才能体验到的好处，也是她“难拚”的最重要的原因。", "结句“一日不思量，也攒眉千度”，非常形象地表现了这位妇女悔恨和思念的精神状态。攒眉即愁眉紧锁，是“思量”时忧愁的表情。意思是，每日都思量，而且总是忧思千次的，可想见其思念之深且切了。这两句的表述方式很别致，正言反说，语转曲而情益深。不思量已是攒眉千度了，则每日思量时又将如何，如此造语不但深刻，而且俏皮，十分传神。"], "标签": ["宋词精选", "婉约", "女子", "伤春", "怀人"]}{"所在小分类_29": "词", "题目": ["破阵子·柳下笙歌庭院"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["柳下笙歌庭院，花间姊妹秋千。花得春楼当日事，写向红窗夜月前。凭谁寄小莲。", "绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。今年老去年。\n      ", "\n      "], "译文": ["庭院下的柳树还有人弹奏歌曲，花丛间也有姐妹在嬉戏。还记得当年在青楼时的那些事，在月光下红窗前写封书信，谁又能替我寄给小莲呢？", "烛陪人落泪，春蚕吐丝，诉说着无尽的凄楚缠绵。乌黑的头发又能经得起多少次生离死别，未必能像断弦一样无情。今年依旧比去年还要衰老。"], "注解": ["小莲：人名。", "绛蜡：红蜡烛。等闲：无端。吴蚕：吴地的蚕，江苏一带盛产蚕丝，故称“吴蚕”。到了：到底。绿鬓：指乌黑的头发。无情无断弦：像断弦一样无情。"], "赏析": ["开头两句，描述昔日相聚的欢乐，有人物，有活动，有环境，写得充实而概括，表现了当时富贵之家的那种歌舞升平、安乐豪华的生活景象。在这个生活圈子的姊妹行中，便有令人思念的小莲。接下来，作者把前两句的描写归结为“春楼当日事”，并把这些回忆写成书信，想要寄给小莲。至此，笔锋陡转，“凭谁寄小莲”，因为不知小莲身在何处，这美好的回忆已无法与她共享了，由此不免引发感伤。", "下片开头，虽是化用李商隐的名句，但与原作并不全同，“等闲”、“到了”两个词语起了不小作用，使句意增加了一层无可奈何的感叹，既是“推陈”，更见“出新”，小晏这种艺术手段，尤其值得赞赏。最后三句，感叹人们都一年一年地逐渐老去，今天虽然仍是“绿鬓”，但毕竞承受不住愁恨的煎熬，然而又是仍在苦苦支撑，还不至于立刻就到“断绞”的地步。三句之间，环环相扣，委婉曲折，终于诉尽了九转回肠。", "全词描写词人对小莲的思念：大概是和小莲隔别很久了，消息不能通，思之歪切，不觉形于笔墨，缠绵往复，仿佛有李商隐“春蚕到死丝方尽，螨炬成灰泪始干”的情思。对一个歌妓能够这样真挚，可见词人对女性绝无轻薄的意思。"], "标签": ["追忆", "生活", "怀念", "歌女"]}{"所在小分类_30": "词", "题目": ["胡捣练"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["小亭初报一枝梅，惹起江南归兴。", "遥想玉溪风景，水漾横斜影。", "异香直到醉乡中，醉后还因香醒。", "好是玉容相并。", "人与花争莹。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_31": "词", "题目": ["黄金缕·妾本钱塘江上住"], "作者": ["宋朝:司马槱"], "正文": ["妾本钱塘江上住。花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。", "斜插犀梳云半吐，檀板轻敲，唱彻黄金缕。望断行云无觅处，梦回明月生南浦。\n      ", "\n      "], "译文": ["我的家就在繁华的钱塘江畔，花开花落，任凭岁月流逝。而今燕子又要把美好的春光带走了，在这黄昏时节，纱窗外下起了一阵潇潇细雨。", "我把犀梳斜插在头上，让头发半垂鬓边，敲响檀板，唱清丽的歌曲。抬眼望高空白云，不知它漂泊何处，梦醒后只见皎洁的明月从春江江畔冉冉升起。"], "注解": ["本：原，原本。钱塘江：古称浙，最早见名于《山海经》，因流经古钱塘县（今杭州）而得名。黄梅雨：长江中下游流域春末夏初黄梅季节下的雨，也叫“梅雨”、“霉雨”。此指绵绵细雨。", "犀梳：犀牛角做成的梳子。檀板：即拍板。黄金缕：《黄金缕》，即《蝶恋花》调的别名，以冯延巳《蝶恋花》词中有“杨柳风轻，展尽黄金缕”而得名。行云：指情人。南浦：泛指离别地点。"], "赏析": ["此词以优美的意境和音韵，描写钱塘江畔歌妓的生活。上片以女子口吻出之，写梦中女子所歌，下片追忆梦中情景，抒写对远别情人刻骨的相思。", "上片是梦中女子所歌，故以女子口吻出之。首句“妾本钱塘江上住”，写女子自道所居，看似平平，实在颇堪玩味。北宋时杭州已是繁华都会，多酒楼妓馆，朝歌暮弦，摇荡心目。句中已暗示这位女子的身份。紧接“花落”二语，已含深怨。岁岁芳春，花开花落，更惋伤那美好的华花如水般流逝。这本是旧诗词中的常语，可是这里加上“不管”二字，所感尤大。等闲开落，何其无情，全不管人们的伤春心事，那就更加深了身世的悲感了。这位家在钱塘江上住的女郎，也许是司马旧日的情侣，作者托诸梦寐，以寄相思相别之情。前三句写一位风尘女子，感花光易逝，世事无常，想必也厌倦了歌妓生涯，而又苦于无法从中摆脱出来吧。“燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨”，写残春风物，补足“流花度”之意。燕子衔着沾满落花的香泥筑巢，仿佛也把美好的春光都衔去了。“衔”字语意双关，有很强的表现力。燕子归来，行人未返，又正是恼人的黄梅时节，不时听到几阵敲窗的雨声，楼中人孤独的情怀可想而知了。黄梅雨，是江南暮春的景物，蒙蒙一片，日夜飘洒，恰与在纱窗下凝思的歌女凄苦的内心世界相称。", "下片写词人追忆“梦中”情景，实际上是写对远别的情人刻骨的相思。“斜插”句，描写歌女的发式：半圆形的犀角梳子，斜插在鬓云边，仿佛像明月从乌云中半吐出来。句意与毛熙震《浣溪沙》词“象梳欹鬓月生云”同。女子的装饰，给词人留下很深的印象。她轻轻地敲着檀板按拍，唱一曲幽怨的《黄金缕》。《春渚纪闻》载，梦中女子歌“妾本”五句，司马爱其词，因询曲名，女子答是《黄金缕》。唐代有流行歌曲《金缕衣》，当时名妓杜秋娘曾经唱过它：“劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少花时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”花，象征着青春，象征着欢爱。歌曲的主题是劝人及时行乐，不要辜负了大好时光。梦中女子唱《黄金缕》，大概也是这个用意。联系起上片“花落”二语，益见其怨恨之深。情人远别，负却华花，花谢春归，使人满怀幽怨。", "“望断行云无觅处，梦回明月生南浦”，全词至此，作一大顿挫。写词人梦醒后的感怀。“行云”，用神女“旦为朝云，暮为行雨”的典故，暗示女子的歌妓身份，也写她的行踪漂流不定，难以寻觅。“南浦”，因用为离别之典。两句写梦回之后，女子的芳踪已杳，只见到明月在南浦上悄悄升起。这里的“梦回”，也意味着前尘如梦，那一段恋爱生活再也不可复得了。"], "标签": ["婉约", "思念", "歌妓"]}{"所在小分类_32": "词", "题目": ["青玉案·邻鸡不管离怀苦"], "作者": ["宋朝:黄公度"], "正文": ["邻鸡不管离怀苦，又还是、催人去。回首高城音信阻。霜桥月馆，水村烟市，总是思君处。", "裛残别袖燕支雨，谩留得、愁千缕。欲倩归鸿分付与。鸿飞不住，倚是无语，独立长天暮。\n      ", "\n      "], "译文": ["邻家的公鸡才不管离别的痛苦，还是不停地啼叫，像是在催人离去。回望高城， 音信却受到阻隔。严霜覆盖的小桥、月光笼罩的驿馆、流水环绕的村庄、烟雾蒙蒙的城市，无一不是思念你的地方。", "谩分别时，溶有胭脂的泪水纷落如雨，沾湿了衣袖，却留下了千万缕哀愁。想请归鸿捎去我的思念，但是（冷漠无情的）鸿雁却不肯停留，展翅渐飞渐远。我倚着栏杆默然无语，独自伫立在暮色笼罩的长空之下。"], "注解": ["青玉案：词牌名。", "谩"], "赏析": ["上片写因为词人并不愿自己去临安（当时的都城）那政治斗争险恶的地方，所以清晨听到邻家鸡叫，就像受人催促一般，感到十分厌烦。开篇的“邻鸡不管离怀苦，又还是、催人去”，表面上看起来是词人在责怪晨鸡不懂离人的痛苦，实则是在变相地表达词人的不忍。和直接说自己不愿离去的词句相比，这种迂回用笔的写法更具艺术表现力。", "当词人启程，欲要回望不愿离开的地方和家人时，却发现“高城音信阻”，如此一去，今后取得联系可谓难矣。“霜桥月馆，水村烟市”为移步换景的写法。随着他继续赶路，沿途的风景不断变化，由开始的霜中、桥与月下之馆，逐渐转换成绕水而建、水雾环绕的村郭。“总是思君处”收尾上片，暗示词人一路走来，从没有停止过对家中亲人的思念。其不舍、思念，通过景色的变化暗示，以景传情，细腻而婉转，让人感同身受。", "下片径承上片意脉，将“总是思君处”中的“思”字层层演绎，写异地恋人的两地哀愁。“燕支雨”是女子溶有脂粉的泪水，“襄残别袖燕支雨，谩留得、愁千缕”即是词人回想，佳人送别时敛擦泪的情景。她啼哭着为词人送别，楚楚可怜的模样，让离人更加愁肠百转。", "正当他愁绪难以释怀的时候，大雁飞过。古人云：“鱼传尺素，飞鸿托书。”北雁南飞，不受“高城”阻隔，词人怀想，欲请鸿雁为南方佳人捎去音信，报个平安。怎奈“鸿雁不住”，自顾自地飞去，一点儿都不懂斯人情意。其实，词人责备“鸿飞不住”，不过是借责备飞鸿来释放心中怨意。", "鸿雁无情，词人只得倚栏无语，“独立长天暮”，沉浸在思念中默默无言，望着眼前的天色慢慢变暗。景语作结，把词人深沉的思量寄寓景中，含而不露，意味深长。", "整首词很好地运用了比兴寄托的手法，词人清晨时对于邻鸡的不满，其实也暗喻着对于朝廷上秦桧势力的不满，对于邻鸡的责备也流露出词人对于秦桧势力的怨恨。而其后对于鸿雁的责备，也同样出于此理。曲折笔意写来，婉而多讽，尽显风雅遗风。"], "标签": ["离别", "相思", "抒情"]}{"所在小分类_33": "词", "题目": ["菩萨蛮·绿芜墙绕青苔院"], "作者": ["宋朝:陈克"], "正文": ["绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂。", "玉钩双语燕，宝甃杨花转。几处簸钱声，绿窗春睡轻。\n      ", "\n      "], "译文": ["绿草丛生的围墙，环绕着长满青苔的庭院，庭院日光黯淡芭蕉叶儿卷。蝴蝶在台阶上翩翩起飞，帷帘在微风里自在飘垂。", "一对燕子停在帘钩上低语呢喃，杨花柳絮在井垣的四周飘旋飞转。远处少女们簸钱戏耍的声音，不断传人帘内还睡眼蒙咙的闺妇。"], "注解": ["芜：丛生之草。中庭：庭院；庭院之中。烘帘：暖帘，用以挡风的布帘。", "玉钩：喻新月。宝甓：华美的井、池。甓：井壁。簸钱：唐、宋问流行的一种赌博游戏，玩者持钱在手，两手相扣，来回颠簸，然后依次摊开，让人猜其反正，以中否决胜负，赌输赢。"], "赏析": ["《白雨斋词话》云：“陈子高词温雅闲丽，暗合温、韦之旨。”这首词的特点，即在一个“闲”字。李白有《山中问答》诗：“问余何意栖碧山，笑而不答心自闲，桃花流水杳然去，别有天地非人间。”“心自闲”，指身栖碧山的闲适之趣，而读者即在那“笑而不答”的启示下发出会心的微笑。这首词也是着眼于“闲适”而又意在言外，使人心领神会，悠然自得。陈振孙、周济等都称陈克词“格韵极高”，大约就是指他词中那种“不着一字，尽得风流”的韵致而言吧。 ", "这首词通篇写景，而人物的内心的活动即妙合于景物描绘之中，“情景名为二，而实不可离，神于诗者妙合无垠。巧者则情中景，景中情。”（《夕堂永日绪论》）上片展现映入帘内之人眼中的庭院景象，由远而近，由静到动。首句写院墙，其上绿草杂生，围住寂寂庭院，院内青苔满地，可见人迹罕至，古诗亦有云：“并由履迹少，一夜上阶生。”“中庭”句指正午时分阳光淡淡投上蕉叶，“卷”字形容蕉叶卷心，姿态自然。李清照词曰：“窗前谁种芭蕉树，阴满中庭，阴满中庭、叶叶心心，舒卷有余情。”蕉叶大而遮荫，庭院因而显得幽深。“蝴蝶”句点出阶前无人，出入花丛林间的蝶儿也款款而来。末句只写帘儿轻垂，随风微动，“一行珠帘闲不卷”，帘内之人的所见所感则含蓄不露，“‘池塘生春草’、‘蝴蝶飞南园’、‘明月照积雪’，皆心中目中与相融浃，一出语时，即得珠圆玉润，要亦各视其所怀来而与景相迎者也。”（《夕堂永日绪论》）此是指客观自然景物与诗人自身感受两者能和谐并相互渗透而言。这首词上片写庭院的幽静自然，词人的闲适心情，两者交相融合，韵味隽永。", "下片“玉钩”句从“风帘自在垂”而来。燕子多在人家梁间作巢，出入房栊，“还相雕梁藻井，又软语商量不定。”“穿帘海燕双飞去。”由于珠帘不卷，玉钩空悬，双双燕子，呢喃其上，听来是那样低软柔和，真是比“迷离晓梦啼莺”还要悠忽。“宝甃”句写杨花飘飏旋转于井垣四周，优游自如，“不肯画堂朱户，春风自在杨花。”这是庭中景物再现于迷梦之中，“几处”句，依稀闻得簸钱为戏的声音。王建《宫词》云：“暂向玉华阶上坐，簸钱赢得两三筹。”笑语嬉闹，都在隐约之间。这些景物描写给人的印象是似有若无，不可捉摸。", "末句方始点出人物，绿窗之下，午梦悠悠，一“轻”字形容似睡非睡，若梦非梦，苏轼有“红窗睡重不闻莺”之句，李清照词云：“浓睡不消残酒。”“轻”就是和“重”、“浓”相对而言。睡重故不闻莺啼，浓睡乃不消残酒，而睡轻则燕语、花飞和簸钱声都如有所闻，若有所见，这种朦胧的景象与词人悠闲的心情亦是相和谐而渗透的，所构成的意境是闲适而又多意外之趣。正如郭忠恕画天外数峰，略有笔墨，而意在笔墨之外。"], "标签": ["婉约", "写景", "抒情", "闲适"]}{"所在小分类_34": "词", "题目": ["虞美人·梳楼"], "作者": ["宋朝:蒋捷"], "正文": ["丝丝杨柳丝丝雨。春在溟濛处。楼儿忒小不藏愁。几度和云飞去、觅归舟。", "天怜客子乡关远。借与花消遣。海棠红近绿阑干。才卷朱帘却又、晚风寒。", "\n      ", "\n      "], "译文": ["垂下一丝丝杨柳，飘下一丝丝细雨。春天就在迷迷潆漾之处。我觉得梳妆楼太小了，藏不下我的许多忧愁。闲愁好几回同云飞去寻觅一只送我回乡的轻舟。", "上天怜我客中游子故乡遥远，借一株海棠花给我消遣。海棠花淋雨后更红艳，好像有意靠近绿栏杆。可我刚刚卷起红帘子，偏偏又碰上晚来风寒。"], "注解": ["虞美人：词牌名，此调原为唐教坊曲，初咏项羽宠姬虞美人，因以为名。又名《一江春水》、《玉壶水》、《巫山十二峰》等。双调，五十六字，上下片各四句，皆为两仄韵转两平韵。古代词开始大体以所咏事物为题，配乐歌唱逐渐形成固定曲调，后即开始名为调名即词牌。梳楼：指女子梳妆楼，即闺楼。丝丝：柳枝的柔姿，描画了春雨连绵不断的形象。喻指丝丝愁绪。溟濛：指黑暗模糊，泛指春雨弥漫。忒：太，过甚。藏：隐忍、按捺已久。", "客子：指思妇远在异乡的丈夫。乡关：家乡。消遣：消解、排遣愁闷。阑干：本指栏杆，这里是借指海棠花红绿相映、纵横交错。"], "赏析": ["这是一首描写羁旅他乡凄迷心境的词。蒋捷这首词，字字锤炼，用句精巧，但也平淡，也是一首不可多得的佳作。", "“丝丝杨柳丝丝雨，春在溟蒙处。”杨柳丝丝，细雨绵绵，柳丝轻拂。烟雨笼罩的远处，一派迷蒙缥缈的景象。这二句如一幅精心细琢的工笔画。以“杨柳”、“细雨”绘出江南春雨图。“丝丝”逼真地再现了柳枝的柔姿，描画了春雨连绵不断的形象。也喻指丝丝愁绪。词的起句重复出现了“丝丝”这一叠词，因而产生了特定的渲染效果，加强了词的丰富的内涵。读来琅琅上口，增强了词的艺术美感。", "下面转入伤怀的心理描写：“楼儿忒小不藏愁”，南宋末年，国事江河日下。词人对前途感到无穷忧虑。心中的愁苦郁积，遇感而发。乡愁在文人眼里是一个永远抹不去的痛。古人写之多样，蒋捷此句则以“楼儿忒小”藏不下作喻。“藏”字，表现了隐忍、按捺已久。但以其愁太多，楼儿忒小，因而这“愁”摆脱小楼的羁绊。“几度和云飞去觅归怜”了。“几度”一词，渲染了词人思归之情的执着与痴迷。然而幻想只能是暂时的避难所，只能徒增忧愁。", "急切盼归却不成之后，词人只好“天怜客子乡关远，借与花消遣”。“天怜”，点明题旨，把客愁乡思表现得更加突出。但“天”怜则怜矣，只能“借与花消遣”。“借”指客居他乡，花非我有，也只能“借”之而已！一“怜”一“借”中，婉转含蓄地表达了他乡孑然之苦，愁苦难消的复杂心理活动。", "“海棠红近绿栏杆。才卷朱帘又晚风寒。”承“花消遣”而来，海棠临栏，红绿相映。细雨中的海棠，颜色自非一般。词人在这里写的是雨中海棠。词人羁旅已久，韶华已逝，思乡欲归，心境黯然。然而目触之处却是竞相红艳的红海棠，对比之下，更增添心中伤愁。貌似红绿眼的场景，实际上却暗含了凄凉之意。何况卷帘之际，迎面而来的又是那令人心寒的晚风呢。", "这是一首词景交融的佳作。起笔点染景物，写词人凄迷愁苦的心境，使人思归。词中匠心独运，写“愁”多，用“楼”小作衬托。写哀愁，用海棠反衬。恰如王夫之所说，这里是用“乐景写哀”，起到“一倍增其哀乐”之效果。词中语言清新素淡，雕琢之下，不仍平淡之本色，是其艺术之最大特色。", "然而，本词的主人公看成是作者塑造的一个女主人公形象更说得通！"], "标签": ["写雨", "植物", "伤怀", "思归"]}{"所在小分类_35": "词", "题目": ["三字令·春欲尽"], "作者": ["唐朝:欧阳炯"], "正文": ["春欲尽，日迟迟，牡丹时。罗幌卷，翠帘垂。彩笺书，红粉泪，两心知。", "人不在，燕空归，负佳期。香烬落，枕函欹。月分明，花淡薄，惹相思。\n      ", "\n      "], "译文": ["春天就要结束了，天还是长长的难熬，牡丹又绽开了她的娇娆。罗帐高高地卷着，翠绿的绣帘垂地轻飘。我重读了旧时的书信，红粉脸上泪痕条条，你和我的相爱，我们相互知晓。", "你不在我的眼前，我就像春燕空归旧巢，白白地空守佳节良宵。香炷的灰烬又落了，相思的无眠揉约了枕套。今夜的月光分外的亮，月光下只见花儿稀少。明月更惹起我对你的思念，愿这相思如月在你床前照耀。"], "注解": ["迟迟：日长而天暖。罗幌：罗绸制的帷幕。幌，帷幔。翠帘：绿色的帘幕。翠，一作“绣”。红粉：这里指粉红的脸颊。", "空归：空空归来。负：辜负。枕函：枕套子。欹：倾斜貌。淡薄：稀疏，稀少。"], "赏析": ["旧体诗、词大体上有齐言与长短句之别。但词中也有少数齐言者，这首词基本上一句一意，句子间不免省略叙写与过渡的词语，出现若干空白。这就需要比勘揣摹，发挥联想，方能对词意有充分的体味。", "此词的题材是最常见的暮春思妇之闺怨。但用《三字令》这一特殊词调，在表现上显得格外别致。", "“春欲尽，日迟迟，牡丹时。”三句，是说暮春的白昼一日长似一日，正是牡丹花开的时候。遣词上容易使读者联想到《诗经·豳风·七月》“春日迟迟”，和白居易“共道牡丹时，相随买花去。”（《买花》）等诗句。然而此词的女主人公在这样绵长的春日，却无心参加赏花士女之行列，独自闷闷在家。“罗幌卷，翠帘垂。”就表现出这样的意态，同时词意就自然由外景描写转入闺房之内。一“卷”一“垂”，又正好暗示女主人公的内心矛盾。她深锁春光而犯愁，原来她正看这一封信——彩笺书，流着泪。从“两心知”一句看，这信与其是她自己写就的情书，无宁看作是远方寄来的尺素。否则，便应是“忆君君不知”了。然而，书来正意味着人不来。那人一去或许经年，须知“红粉”楼中正计日。", "过片紧承此意，“人不在”三字，形容女子的孤单；“燕空归”，似乎暗示来信徒增幽怨，又有以双飞燕反衬孤独处境之意。想必来信中有许多托词，但不能改变一个铁的事实：“负佳期”。想当初离别，必有盟誓“两心知”。而到今日，又苦留后约将人误。这里词语虽简单，怨思却甚深。“香烬落”，极见境之清寥；“枕函欹”，又极见人之无聊。此时心情，知之者其唯“枕函”乎！以下写景，又由室内推移室外，时间已由上片的白昼推移到夜晚。“月分明，花澹薄”，这是花好月圆之夜。花的“澹薄”是沐浴月光之故。但这花好月圆，却不能慰藉孤栖者的愁怀，反而徒增感伤。以景写哀，倍增其哀。同一美好之花、月，分形以“澹薄”、“分明”的对比词语，拨换字面，颇增情致。", "这词在歌筳演唱该是很富情味的。它出句短促而整齐，断而不见、乱，真有明珠走盘之清脆感、节奏感。"], "标签": ["伤春", "抒情", "思念", "怨情"]}{"所在小分类_36": "词", "题目": ["咏史"], "作者": ["清朝:龚自珍"], "正文": ["金粉东南十五州，万重恩怨属名流。", "牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。", "避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。", "田横五百人安在，难道归来尽列侯？\n      ", "\n      "], "译文": ["在那繁华绮丽的江南富庶之地，无限的恩宠和肆意报怨齐集于名流士林。", "权贵、幕僚把持着全部大权，内宫佞臣窃据了朝廷要津。", "书生离席畏惧文字狱，著作只为谋食保安宁。", "田横壮士今在何处？难道都已封官拜爵、归顺大汉朝廷？"], "注解": ["金粉：古代妇女化妆用的铅粉。这里指景象繁华。十五州：泛指长江下游地区。恩怨：指情侣夫妻间的恩爱悲怨之情。属：表结交。名流：知名之士。这里指当时社会上沽名钓誉的头面人物。", "“万盆”两句：意谓在盐商家帮闲的清客和那些轻薄文人得操胜算，全很得意。万盆：古代煮盐器具。这里借指盐商。狎客：权贵豪富豢养的亲近的清客。团扇：圆扇，古代宫妃、歌妓常手执白绢团扇。才人：宫中女官。团扇才人：是对轻薄文人的贬称。踞上游：指占居高位。", "避席：古人席地而坐，为表示恭敬或畏惧离席而起。文字狱：指清统治者迫害知识分子的一种冤狱，故意在作者诗文中摘取字句，罗织成罪。康熙、雍正、乾隆几代文字狱尤为厉害。为稻粱谋：为生活打算。原指鸟类寻觅食物，转指人们为衣食奔走。", "列侯：爵位名。汉制，王子封侯，称诸侯；异姓功臣受封，称列侯。"], "赏析": ["题为《咏史》，实则伤时，感慨当时江南名士慑服于清王朝的残酷统治、庸俗苟安之状。他们或依附权门，窃踞要职，或明哲保身，埋头著书。结句才接触史事，以田横抗汉的故事，揭穿清王朝以名利诱骗知识分子的用心。借古讽今，含意深邃，深刻而又辛辣地把对“名流”的揭露提高到对清王朝统治的批判上，鞭挞了当时整个现实社会的腐朽没落。", "首联写在繁华的东南地区，那些依附权贵、沽名钓誉的所谓“名流”，都是从个人利害出发互相勾结和倾轧，造成了无穷无尽的恩怨，把这个地区搞得乌烟瘴气。作者客居昆山，俯仰东南士风，感慨颇多，所以在诗中着重讽刺了江南一带“社会名流”争名逐利的卑劣品行以及官场为小人所把持的现状。", "颔联中说“名流”中之官场，既有手柄大权、铜气熏天之“牢盆狎客”，亦多团扇麈尾、高谈阔论而百无一能之贵介子弟，那些在盐商家帮闲的清客和那些轻薄文人——即所谓的“名流”，在当时的社会操纵全局、窃据高位。诗句中虽未具体揭示“名流”们祸国殃民的罪恶，也没直接描写老百姓遭受欺压的苦难；但整个社会被这样一批狐群狗党所统治，不难想见这表面上繁华绮丽的金粉世界是怎样的乌烟瘴气，二者共同酿就的恶浊之风深为作者所厌憎。一“操”字、一“踞”字本无褒贬，此处却写得极富动感、极冷峻，鞭挞之意鲜明自见。", "颈联反映了士人在文字狱高压政策下的处境和苟安态度。诗句中既表现了诗人对清政府利用文字狱镇压士人的愤恨，也对那些不顾国家利益、只醉心于个人名利的士人表示了不满和慨叹，对现实的另一端、与官场相对照的“士林”心态予以揭皮见骨的描摹，痛下针砭。表示了作者对高压下的知识群体的柔媚、怯懦充满愤懑与同情，从而引出结尾两句。", "尾联作者锋芒所向是玩弄士人于股掌之间的最高统治层。从刘邦假惺惺的不可能兑现的封侯许诺，到李世民“天下英雄入我彀中矣”的洋洋得意，再到朱元璋“寰中士夫不为君用”即“自外其教”，应“诛其身而没其家”的酷法，再到清初以来不绝如缕的文字狱案，谙熟史事的龚自珍深悉底里，于是借田横的故事告诫世人不要轻信清政府的怀柔政策。借这一历史故事，揭露了清政府对士人采取的思想压制和笼络政策的欺骗性。他们才是造就这些“黑幕”的总后台。作者真正可贵的思考蕴藏在最后这一问中。", "这首诗的特点在于一是表现为吟咏历史与讽喻现实的统一；二是表现为政治思想与艺术概括的统一；三是全诗层次清晰，笔锋犀利，用典贴切，叙议结合，增强了诗歌的现实性和批判性。造语凝重端方，属对严谨工整，音调铿锵悦耳，读来有骨力铮铮之感，增强了诗歌的韵律美和音乐美。"], "标签": ["古诗三百首", "写景", "讽刺"]}{"所在小分类_37": "词", "题目": ["巫山一段云·古庙依青嶂"], "作者": ["唐朝:李珣"], "正文": ["古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色锁妆楼。往事思悠悠。", "云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟。行客自多愁。\n      ", "\n      "], "译文": ["神女的祠庙依傍着十二峰，楚王的细腰宫依旧枕着碧绿的江流。潺潺流水和暖暖翠岚环绕着昔日宫妃的寝楼，悠悠往事真叫人感慨万千。", "巫山从早到晚雨迷云轻，春去秋来花开花落，岁月就这般流逝。何必要猿啼声声传向孤舟，远行的旅客自有许多忧愁。"], "注解": ["古庙：指巫山脚下供奉神女的祠庙。青嶂：即十二峰。嶂：形势高险象屏障的山峰。行宫：京城以外供帝王出巡时居住的宫室，此处指楚细腰宫遗址。枕碧流：意为行宫临水而建。妆楼：寝楼，指细腰宫中宫妃所居。", "云雨：指宋玉《高唐赋序》楚怀王梦中幽会巫山神女之事。烟花：泛指自然界艳丽的景物。啼猿：巫峡多猿，猿声凄厉如啼。"], "赏析": ["这是一首咏史词。该词通过描写古庙青嶂，行宫妆楼等景色，流露出词人对自然永恒而人世无常的感慨。", "《巫山一段云》，当和《巫山女》、《高唐云》一样，受宋玉《高唐赋》的启示而咏巫山神女的故事。《教坊记·曲名》已予著录，足见早在盛唐就已流行于世。宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一，李珣《巫山一段云》词二首下，注云：“唐词多缘题，所赋《临江仙》，则言仙事，《女冠子》则述道情，《河渎神》则咏祠庙，大概不失本题之意，尔后渐变，去题远矣。如此二词，实唐人本来词体如此。”这首歌辞缘题发挥，保留了早期词的特色。", "起拍“古庙依青嶂，行宫枕碧流”。古庙，指巫山下供奉神女的祠庙。陆游《入蜀记》卷六：“过巫山凝真观，谒妙用真人祠。真人即世所谓巫山神女也。祠正对巫山，峰峦上入霄汉，山脚直插江中。……十二峰者不可悉见。所见八九峰，惟神女峰最为纤丽奇峭。”祝史（道观主事）云：“每八月十五夜月明时，有丝竹之音往来峰顶，山猿皆鸣，达旦方渐止。庙后山半有石坛，平旷，传云夏禹见神女授符书于此。坛上观十二峰，宛如屏障。”行宫，犹离宫，帝王出京临幸的宫室。这里指楚灵王所筑细腰宫遗址。《入蜀记》卷六：“早抵巫山县，……游楚故离宫，俗谓之细腰宫。有一池，亦当时宫中燕游之地，今堙没略尽矣。三面皆荒山，南望江山奇丽。”从舟中远望过去，仿佛神女祠偎依有如屏嶂的山峦，行宫以碧水为枕藉。古庙、行宫、山、水这些景点，一经词人用“依”、“枕”二字加以连缀，便构成了一个整体结构。", "接着，用“水声山色锁妆楼”句。把人们的视线吸引到了“妆楼”。妆楼，指细腰宫里宫妃的寝殿，位于山水环抱之中。以少总多。这里着一“锁”字，给人以幽闭的印象，由此也就很自然地会联想到生活在这个“不得见人的去处”的宫妃孤寂难耐的心境；复以“往事思悠悠”收束上片，逗人遐想。", "下片写舟中所感。开言紧承“往事思悠悠”写到“云雨朝还暮，烟花春复秋”，“云雨”、“烟花”既以自然之景喻岁月无情，匆匆流逝。又暗示昔日云雨之梦，烟花之景与时俱逝。语意双关，愁思萦绕。词人联想，无论是神女还是宫妃，朝去暮来，春秋交替，总会引起孤寂难耐之感。结句“啼猿何必近孤舟，行客自多愁”，词人抒写自己的感受：行客至此，不必猿啼已自多愁，以景结情，情景交融，意境悠远凄迷，情思低回留连。", "全词表现出岁月流逝，世事变幻和“行客自多愁”的个人身世之感，将吊古与伤今结合在一起，以沉郁真挚的感情、曲折蕴藉的笔调抒发出深沉的今昔兴亡之感，完全摆脱了缠绵悱恻的“儿女之情”。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "寺庙", "山水", "行舟", "怀念", "羁旅"]}{"所在小分类_38": "词", "题目": ["念奴娇"], "作者": ["清朝:顾贞观"], "正文": ["冷清清地，便逢欢、也则不情不绪。", "况是宵长孤枕侧，挨得几番秋雨。", "兰炷微沉，桃笙半叠，送尽炉烟缕。", "香浓醉薄，此愁何减羁旅。", "过絮断柔肠，乱蛩枉却，费许多言语。", "二十五声清漏永，尽够滴残双箸。", "翠湿云鬟，凉侵玉腕，那复催砧杵。", "由他梦醒，别来和梦难据。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_39": "词", "题目": ["浣溪沙·五两竿头风欲平"], "作者": ["唐朝:敦煌曲子"], "正文": ["五两竿头风欲平，长风举棹觉船轻。柔橹不施停却棹，是船行。", "满眼风波多闪灼，看山恰似走来迎。仔细看山山不动，是船行。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["五两：原作“五里”，“五里”应为“五量”，即“五两”。", "闪烁：原作“陕汋”，音近而误。"], "赏析": ["这是敦煌曲子词中的一首，篇幅不长，却多变化。起首“五两竿头风欲平”。五两，古代候风的用具。用五两（一说八两）鸡毛制成，故名。系于高竿顶端，用来测占风向、风力。“两”或作“里”，“里”是“量”的形误。六朝以后，“两”、“量”常常通用。风欲平，是说风力转弱。顾况《五两歌送张夏》：“竿头五两风袅袅，水上云帆逐鸟飞。”船原先停泊在避风的港湾。船夫好容易从侯风器觇得风势转趋平缓，赶紧拔锚启航。但驶出港湾时遇上打头风，逆风划船，走得很慢，所以说“觉船行”。及至驶到江心，“柔橹不施停却棹”，顺风扬帆，乘风破浪，连橹和桨都不用使，而船行快速，所以说“是船行”。两语相承，用“觉”和“是”两字分点，似复非复，精当之极。换头“满眼风光多闪灼”，波光明灭，闪烁不定。不说船行进的快速，而以“看山恰似走来迎”，化静为动，着重写出船行山迎相对运动的感觉。山，原本岿然不动，由于舟船行驶，映入舟中人眼帘的是仿佛山在迎面走来。这种疑动式是由视官造成的心理错觉。审美主体赋予静止的审美对象以动感，可以增强诗词展现的画面的趣味性。这在古典诗歌中用得较多，比如梁元帝萧绎《早发龙巢诗》：“不疑行舫动，唯见远树来。”庾肩吾诗句也有“只认己身往，翻疑彼岸移”（《随园诗话》卷三引）。李白《望天门山》有“两岸青山相对出”句。这些都是描写一种疑动的境界。但，在曲子歌辞里却并不多见。而此篇写得又早，弥觉可贵。煞尾又说：“子细看山山不动，是船行。”兜底点破，未免失之过于直露。", "这首词上片写启航、扬帆的经过，下片叙行船所见。乍看起来仿佛纯在写景，只字未及船夫的心情。其实不然。诗贵含蓄。黄侃《文心雕龙札记》载张戒《岁寒堂诗话》引刘勰语，“情在词外曰隐。”所谓“隐”，不是一目了然的正面直说，而是借物达意，深文隐蔚，馀味曲包。这首词在艺术上的成功之处正在于它借助行船及舟中人所见情景的生动描画，以轻快的节奏，传达出船夫愉悦的心情。押韵自由，“行”字韵重复又重复，却又非独木桥体，这是早期民间词的特点。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "写景", "山水", "行舟"]}{"所在小分类_40": "词", "题目": ["醉桃源·角声吹断陇梅枝"], "作者": ["五代:冯延巳"], "正文": ["角声吹断陇梅枝，孤窗月影低。", "塞鸿无限欲惊飞，城乌休夜啼。", "寻断梦，掩香闺，行人去路迷。", "门前杨柳绿阴齐，何时闻马嘶？\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_41": "词", "题目": ["八声甘州（扬州次韵和东坡钱塘作）"], "作者": ["宋朝:晁补之"], "正文": ["谓东坡、未老赋归来，天未遣公归。向西湖两处、秋波一种，飞霭澄辉。又拥竹西歌吹，僧老木兰非。一笑千秋事，浮世危机。", "应倚平山栏槛，是醉翁饮处。江雨霏霏。送孤鸿相接，今古眼中稀。念平生、相从江海，任飘蓬、不遣此心违。登临事，更何须惜，吹帽淋衣。", "\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_43": "词", "题目": ["江神子·癸亥陈和叔会于赏心亭"], "作者": ["宋朝:张舜民"], "正文": ["七朝文物旧江山。水如天。莫凭阑。千古斜阳，无处问长安。更隔秦淮闻旧曲，秋已半，夜将阑。", "争教潘鬓不生斑？敛芳颜。抹幺弦。须记琵琶，子细说因缘。待得鸾胶肠已断，重别日，是何年？\n      ", "\n      "], "译文": ["登上赏心亭，看到江山依旧，而文物已非，想起七个朝代都在这里兴国、繁荣和灭亡，忧心忡忡。尽管江水浩瀚、水天一色，却不忍凭阑远眺了。身在江南，心恋长安，坐罪遭贬，想要过问国事却又不能。秦淮月亮格外明朗，照人无眠，听到水上传来音乐声，更是感慨万千。", "这怎能不让我中年鬓发斑白？脸上已失去笑容，回忆起当年琵琶弹奏着动听的乐曲，似乎娓娓地诉说自己政治上的顺利，那是何等地美好啊！期待有朝一日，朝廷重用，再回京师，使自己的仕途如断弦重续。此地与友人别后，何时又能重别呢？"], "注解": ["七朝：六朝指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈。此处说“七朝”系指包括南唐在内的七个朝代。旧曲：南朝后主陈叔宝所制《玉树后庭花》，被视为亡国之音。", "潘鬓：晋人潘岳富文才，美仪容，三十岁开始有白发，后世即以“潘鬓”指中年鬓发斑白。抹幺弦：抹，弹琵琶的一种手法。幺弦，指弹琵琶的第四弦。子细：即仔细。因缘：佛家语，指产生结果的直接原因及造成这种结果的条件。因此相契谓之有缘，相乖谓之无缘。"], "赏析": ["上片写登临怀古，忧心国事。“七朝”三句，写作者登上赏心亭，看到江山依旧，而文物已非，想起七个朝代都在这里兴国、繁荣和灭亡的历史事实，又想到宋灭南唐完成统一，而北宋后期却国势渐衰，前车之鉴，意义尤深，故忧心忡忡。尽管江水浩瀚、水天一色，却不忍凭阑远眺了，怀古伤今的感情都凝聚在一个“莫”字上。“千古”二句，“斜阳”除写景之外，又有抒写兴亡之感的象征意义。加上“千古”二字，自寓沧桑之感。以“长安”代指“汴京”。“无处问”表示自己身在江南，心恋京阙，坐罪遭贬，欲问国事而不能。“更隔秦淮”化用杜牧《泊秦淮》诗意，“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家，商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”从写情转向写景，以景寓情。与友人盘桓至深夜，秦淮月亮格外明朗，照人无眠，听到水上传来音乐声，更是感慨万千。开头以“更”字领起，意为前句的斜阳，江山已足以使人伤怀，再加上月夜、旧曲，情何以堪。", "下片回思往事，嗟叹来日，国事难问，而自己命运多舛，仕途蹭蹬，双鬓已白，脸上已失去笑容，回忆起当年琵琶弹奏着动听的乐曲，似乎娓娓地诉说自己政治上的顺利，那是何等地美好。而眼下自己处于贬途，又是何等可悲。至此，作者失望已极。但失望而不绝望，最后三句，表白自己期待有朝一日，朝廷重用再回京师，使自己的仕途如断弦重续。当然这种希望是渺茫的，他心中明白，所以又复长叹“重别日，是何年？”谓此地与友人别后，何时又能重别。有重别就得先有重逢，不说重逢，而直接说重别，意思更为深沉。", "上片以景结句，下片以情结句，饱含怀古伤今之情，深寓人世沧桑之感。追溯往事，寄慨身世，内容丰富，蕴藉深沉。"], "标签": ["咏史怀古"]}{"所在小分类_44": "词", "题目": ["诉衷情·春游"], "作者": ["明朝:陈子龙"], "正文": ["小桃枝下试罗裳，蝶粉斗遗香。玉轮碾平芳草，半面恼红妆。", "风乍暖，日初长，袅垂杨。一双舞燕，万点飞花，满地斜阳。", "\n      ", "\n      "], "译文": ["有人在桃树下试穿丝衣，蝴蝶在残余的花间飞舞。芳草被华美的车子辗平，花枝上，花落已半。", "风变得薰暖，白天开始长起来，杨柳的枝条柔美细长。一双燕子在风中飞舞，杨柳絮飘飘扬扬，地上铺满了落日的余晖。"], "注解": ["罗裳：织锦的裤裙。裳，下身的衣服，裙装。蝶粉：指桃花初放，蕊粉末褪。斗：比试。遗香：指罗裳和少女身体散发出的清香。玉轮：华贵的游车。半面恼红妆：即“恼半面红妆”之倒装句。指因花瓣凋零而心生懊憾。半面：指凋残。红妆：指花瓣。", "乍：开始。袅：细柔摇曳的形态。"], "赏析": ["上片“小桃枝下试罗裳”，是说出游前的准备。天气渐暖，要换上春天的罗裳，不是一换就得，所以要试，试衣于小桃枝下，很可能是普通农家的女孩子。站在小桃枝下，映衬唐人崔护《题都城南庄》中的“人面桃花相映红”。不仅如此，鲜艳的桃花和女子衣上的香泽又引来了翩翩的蝴蝶。不说蝴蝶环绕飞舞，却说“蝶粉斗遗香”，蝶翅上扑落的粉末和女子遗落的香泽比赛，哪一种更香，这就婉转曲折深有意趣了。在花丛中翩翩起舞的蝴蝶，本来也是美的化身，所以梁山伯祝英台的故事中，才有化蝶之说。", "游春的人自然很多，有乘宝马香车的，“玉轮碾平芳草”，从芳草地上忽忽驶过，车中的贵妇娇娃，也只在车窗中露出了半面。但“半面恼红妆”，这半面娇容却引起这位游春少女的不快。可能是因为她们乘坐的香车对于芳草的摧残，也可能因为她们不暇他顾的高傲姿态。李商隐《南朝》诗云：“地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。”讽刺南朝苟安于半壁江山，犹如徐妃之半面妆，如取用李商隐诗意，则“半面恼红妆”当指南明福王朱由崧即位南京，只图苟安一时，如同南朝梁、陈末年故事。这种时事使人烦恼，故云：“半面恼红妆。”惟此，前面的“玉轮碾平芳草”也可解释为暗指南明弘光朝排斥忠良压制贤才，这样来解释这两句词，可能显得牵强一些，但是，“半面恼红妆”又似乎不是一般语言，很值得探究。", "下片“风乍暖，日初长，袅垂杨”三句，写的是初春景象。风才开始变暖，白天才开始变长，垂挂的柳枝才缀上新绿而随风飘荡。三句非常紧凑。从几种事物中观察，感受表现了初春的特点。而以下的三句“一双舞燕，万点飞花，满地斜阳”却大有春事已过的景象。关于燕子，在子龙词中多次提及，如《山花子·春恨》“惟有无情双燕子，舞东风”，《眼儿媚》“只愁又见，柳绵乱落，燕语星星”、《蝶恋花·春日》“燕子乍来春渐老，乱红相对愁眉扫”、《江城子·病起春尽》“凭燕子，骂东风”。几乎都是与暮春春尽联系着。此处“一双舞燕”恐怕也不是早春景象，“万点飞花”更是暮春特有之景，“满地斜阳”也平添了一份凄清。这后面的三个四字句，与前面的三个三字句，意思上有承接，时间上有发展，似是感叹着“九十韶光如梦短”（《渔家傲》），由初春写到春夫，时间上的跨度是为了表现情感上的跨度。", "这首词描写春游所见，情景相生，处处透着词人盎然的游兴。词的开始两句用烘托法。桃下试裳能让人产生“桃之天天，灼灼其华”的联想。而蝶粉斗香，又可想见女子春服艳丽如花的美好形象。接下来轮碾芳草，红妆半露，也是情态毕现，鲜明如画。整个上片着笔于人，浓墨重彩。下片则转而写景。风暖日长，垂杨袅袅，双燕翩翩，一派生机蓬勃的景象。景润人心，词人想必也是逸兴满怀。结尾“万点飞花，满地斜阳”微微露出美景不能永驻的淡淡春愁。正如杜甫《曲江》“一片花飞减却春，风飘万点正愁人”及梅尧臣《苏幕遮》“落尽梨花春事了。满地斜阳，翠色和烟老”所歌咏，在这样的时刻，文人总不免会透出一丝纤柔的情怀。"], "标签": ["婉约", "女子", "春游", "写景", "情怀"]}{"所在小分类_45": "词", "题目": ["虞美人·玉阑干外清江浦"], "作者": ["宋朝:李廌"], "正文": ["玉阑干外清江浦，渺渺天涯雨。好风如扇雨如帘，时见岸花汀草、涨痕添。", "青林枕上关山路，卧想乘鸾处。碧芜千里思悠悠，惟有霎时凉梦、到南州。\n      ", "\n      "], "译文": ["独倚栏杆向远处望去，清江浦在哪里呢？大雨迷蒙，连天涯都一片苍茫。好风像扇子，好雨似挂着的珠帘。只见岸上红花开放，汀洲覆满绿草，浸水的印痕在不断上涨。", "想象自己的梦魂进入了关山之路，那游冶的旧处在哪里呢？如今只剩梦影依稀，不堪回首。碧绿的平野延伸至天际，引起离人无尽的归思。只有在偶然的美梦中，才能回到长期思念的南方。"], "注解": ["清江浦：清江，又名沙河，在今江苏淮阴市北淮河与运河会合处。浦，水滨。渺渺：形容雨大，迷漾一片。汀草，水边的野草。", "青林：喻梦魂。乘鸾：指仙游。秦穆公女弄玉好乐，萧史善箫，穆公为筑凤楼，二人吹箫，凤凰来集，遂乘而仙去。南州：南方。"], "赏析": ["这首词，是写春夏之交的雨景并由此而勾起的怀人情绪。", "上片从近水楼台的玉阑干写起。清江烟雨，是阑干内人物所接触到的眼前景物；渺渺天涯，是一个空远无边的境界。“好风如扇”比喻新颖，未经人道，春夏之交，往往有这样的景色。陶渊明诗“春风扇微和”的扇字是动词，作虚用；这里的扇是名词，作实用；同样给人以风吹柔和的感觉。“雨如帘”的绘景更妙，它不仅曲状了疏疏细细的雨丝，像后来杨万里诗“千峰故隔一帘珠”那样地落想；而且因为人在玉阑干内，从内看外，雨丝就真像挂着的珠帘。“岸花汀草、涨痕添”，也正是从隔帘看到。“微雨止还作”（苏东坡句），是夏雨季节的特征。一番雨到，一番添上新的涨痕，所以说是“时见”。“涨痕添”从“岸花汀草”方面着眼，便显示了一种幽美的词境。这是精细的描绘，跟一般写壮阔的江涨气势采用粗线条勾勒的全不相同。", "下片由景入情。见到天涯的雨，很自然地会联想到离别的人，一种怀人的孤寂感，不免要涌上心头，于是幻想就进入了枕上关山之路。只有模糊的梦影可以回忆乘鸾的旧踪。碧芜千里的天涯，自然引起“王孙游兮不归”的悠悠之思呢。可是温馨的会面，在梦里也不可能经常遇到。“惟有霎时凉梦、到南州”，这么一结，进一层透示这仅有的一霎欢娱应该珍视，给人的回味是悠然不尽的。", "这首词虽是相思怀人之作，但格调清朗疏淡，没有一丝缠绵悱恻的凄清，在同类题材中不多见，在一定程度上开拓了词境。", "艺术手法上，这首词层次分明，对比鲜明；上片写白天，下片写晚上；上片写景，下片抒情。"], "标签": ["婉约", "写雨", "怀人", "离情"]}{"所在小分类_46": "词", "题目": ["临江仙（席上赠张建康）"], "作者": ["宋朝:苏庠"], "正文": ["本是白萍洲畔客，虎符卧镇江城。归虎犹得趁鸥盟。柳丝摇晓市，杜若遍芳汀。", "莫惜飞觞仍堕帻，柳边依约莺声。水秋鲈熟正关情。只愁宣室召，未许钓船轻。", "\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_47": "词", "题目": ["点绛唇·春日风雨有感"], "作者": ["明朝:陈子龙"], "正文": ["满眼韶华，东风惯是吹红去。几番烟雾，只有花难护。", "梦里相思，故国王孙路。春无主！杜鹃啼处，泪洒胭脂雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["美丽的春光映入眼帘，春日东风总是将繁花吹散。几重烟雨朦胧，只有这些娇弱的花朵难以庇护。", "梦里总是时不时浮现起旧时故国的道路。春天反复无常，在那杜鹃泣血的地方，分不清落花染红的是春雨还是眼泪。"], "注解": ["“几番”句：指清兵入关后的一系列事变。", "王孙：对尊礼、思慕者的称呼，如淮南小山《招隐士》的“王孙游兮不归”。这里疑指鲁王、唐王。“春无”三句：叹复国不易。"], "赏析": ["此词见于《陈忠裕全集》，借惜花怀人，寄托亡国哀痛与复国希望。正如题中所示，此词是写“春日风雨有感”。“春日风雨”，是当时所处的环境、节候和气氛，而“有感”则是寄离词人的感慨和情怀。词之起二句，先扬后抑。此时词人举目所见，是“满眼韶华”，一片春光。继而东风乍起，落红遍地。这一顿挫，表现了自然界的变化，从而也折射出时代的变化。陈子龙生当明清易代之际，对明王朝怀有深厚感情。在他看来，明代江山无限美好，正如满眼韶华。可是清兵南下，“扬州十日”、“嘉定三屠”，犹如骤起狂风，将万紫千红摧残殆尽。在这里，词人用的是比兴手法。“韶华”（春光）和“红”（花），代表美好事物，代表他所热爱的明代江山和明代人民；而“东风”则是邪恶势力的象征，也隐喻清兵的南下，“东风”一辞作贬义者，古已有之，如陆游《钗头凤》“东风恶，欢情薄”，此处只是移用于词人所憎恶的事物罢了。下面二句，以“几番”照应前面的“惯”字。说明东风之摧残百花非止一次，而是经常如此。“烟雾’二字，补足前句未及写出的“雨”字。春天的风雨连绵无尽，常常呈现烟雾迷蒙的状态。在东风肆虐、烟雨茫茫的天气中，百卉凋残，一片凄凉，于是词人不禁发出由衷的慨叹：“只有花难护！”前几句造足蓄势，至此词人的感情迸发而出，力抵千钧。在生活中，他奔走呼号，出生入死，力求挽救明朝的危亡，结果毫无效果。因此这一句正是反映了词人内心深处的亡国之痛。", "下片宕开一笔，径写对明王朝的系念，但在词的意脉上仍与上片紧密相连。词人在白天看到风雨摧残的落花，到了晚上便自然联想到惨遭践踏的故国。“梦里相思”一句，为艳词中常语，然而此处用以表达爱国之情，却非常深刻而又贴切。“王孙”一辞，通常被理解为贵族子弟，如《楚辞·招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，但这里的本意却更接近杜甫《哀王孙》中所说的“可怜王孙泣路隅”。在清兵南下之际，朱明的宗室子弟，或流离道路，或辗转沟壑，唯有少数人如唐王朱聿键、鲁王朱以海等仍在企图反抗。此处作者对明代王孙魂牵梦萦，实际上是将复兴明代的希望寄托在他们身上。可是梦醒之后，依然风雨如磐，落红成阵。面对如此残酷的现实，他不得不发出“春无主”的哀叹。结二句进一步渲染出这种悲哀情绪，哭出了国家将亡的忧思。句中的“杜鹃”，又名杜宇，相传是古蜀国的君主望帝之魂所化，它隐于西山，日夜悲啼，口吻常常出血。后人常用杜鹃啼血借指失国之痛。这里说“泪染胭脂雨”系由“啼血”转化而来，则杜鹃悲鸣时流出血泪，洒在飘飏落花的风雨中，红雨满天，景象壮丽而又悲惨。词人若非怀有深仇惨痛是写不出这样的句子的。用“胭脂”形容雨中落花，前人有杜甫的《曲江对雨》“林花着雨胭脂湿”；而用以兼喻泪水的有李煜的《乌夜啼》“胭脂泪，留人醉，几时重”；陈子龙则将这些故实融会贯通，自铸伟词，赋予新意，令人读来便觉有更深刻的意蕴和更强烈的美感。", "陈子龙比较重视诗词的寄托，他曾说过他之作诗是为了“忧时托志”（《六子诗序》）。此词形式上虽“风流婉丽”，但词人借以“忧时托志”则与其诗作是一样的，阅读时须透过绮丽的表面，去体会深永的内涵。"], "标签": ["婉约", "惜花", "爱国", "情怀"]}{"所在小分类_48": "词", "题目": ["洞仙歌·雪云散尽"], "作者": ["宋朝:李元膺"], "正文": ["一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。予作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。", "雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。", "一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红，花正乱，已失春风一半。早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。\n      ", "\n      "], "译文": ["雪后阴云散尽，拂晓时池水间木的庭院已然放晴。杨柳绽放着嫩芽新叶，遇人便露出了喜悦媚眼。更有风流多情，是那一点梅心。远远地与杨柳相映，隐约地露出淡淡的哀愁、微微的笑容。", "一年春光最好之时，不在繁华盛开的时候，那小小的间朵，疏淡的香味最为娇媚温柔。到了清明前后，繁间盛开一片纷乱，现极盛衰微的征兆，已丧失了春光美景的一半。及早地占取那短促的韶光。共同游乐追欢，莫管料峭春寒，醉酒红颜浑身自然温暖。"], "注解": ["放：露出。青眼：指初生之柳叶，细长如眼。约略：大概，差不多。颦：眉毛。", "浓芳：繁花浓艳疏香：借指梅花。乱：热闹，红火。韶光：美好的时光，常指春光。但莫管：只是不要顾及。"], "赏析": ["这是一首歌咏早春景致的词，意在提醒人们及早探春，不要遗忘了之后的梅花。", "上片分写梅与柳这两种典型的早春物候。“雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。”首二句描写初春天气，积雪融化，天气放晴。“杨柳于人便青眼，”人们喜悦时正目而视，眼多青处，故曰：“青眼”。可见词语语意双关，既写初生的柳叶似眼，又巧用“青眼”一次，以示柳对人的好感。 ", "“更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。”这首二句便写梅花，词人将梅花拟人化，说它“风流”更多。因梅花花小而粉蕊，故称“一点梅心”。后面两句将梅与柳结合起来描绘，柳与梅一低颦，一浅笑，相映成趣，含无限风致。 ", "下片说理，情理交融。“一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。”用韩愈诗句“最是一年春好处”意，承上启下。“小艳疏香”说柳眼梅心；“疏”指梅花疏影，也指柳条稀疏。“娇软”也一样，只是“娇”偏重写梅，“软”偏写柳。“浓芳”二字则下启。", "“到清明时候，百紫千红，花正乱，已失春风一半。早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。”清明时候，春光烂漫，百花争妍。但百花盛开，反使人感到“无复新意”，况且胜极而衰，春光最盛时，春天也便要逐渐消散了，所以说：“已失去了春风一半。”“早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。”词人劝人们及早游春，不要坐等美好时光的流逝。", "这是一首惜春词，意在让人们及早探春莫留遗憾，也寓意着让人们早抓时机，以期有所作为。"], "标签": ["宋词三百首", "春天", "咏物", "迎春"]}{"所在小分类_49": "词", "题目": ["临江仙·绿暗汀洲三月暮"], "作者": ["宋朝:晁补之"], "正文": ["绿暗汀洲三月暮，落花风静帆收。垂杨低映木兰舟。半篙春水滑，一段夕阳愁。", "灞水桥东回首处，美人新上帘钩。青鸾无计入红楼。行云归楚峡，飞梦到扬州。\n      ", "\n      "], "译文": ["正是三月暮春时节，水边平地上长满了青草，一片暗绿。花儿已开始凋谢，没有一丝风，船帆也都卷起来了。高高的垂杨树下，小船横斜。江水有半篙深，正利于行船，夕阳西下，耒归的游子又增加了一段愁绪。", "当年在灞桥分别之时，回首眺望，只见美人也在卷帘伫视。如今远在江边，多么希望青鸟使者能为我传送信息到红楼啊：昔日的恋爱生活已成为楚峡之游，而今只能在梦中飞到扬州去和你相会了。"], "注解": ["汀州：汀指水边的平地，州指水中的沙洲。木兰舟：用木兰树木材造的舟。船的美称。篙：撑船的竹竿或木杆， 滑：指春天江水上涨，行船流利。", "灞水桥：地名，在长安城东。唐代人们离开京都，多在此处折柳赠别。后来就成了与亲友话别地点的代称。青鸾：传说中凤凰一类的鸟。红楼：指美人居住的房子。行云归楚峡：宋玉《高唐赋》序里有楚怀王梦见巫山神女与他欢会的事。此后文人多用巫山云雨代指男女恋爱欢会。楚峡即指巫山。"], "赏析": ["这首词抒发了一个游子的旅愁和乡情，思绪绵绵不尽，风韵清幽潇洒。", "上片写景，景中含情。首句指明地点，时间。暮春时节，自然使人升起一段因时序变化而有的愁思。“绿暗”二字浓墨重彩勾画出“汀洲”的景色。这一句展开了一幅岸渚沉寂，芳草萋迷的画面。接着点染岸边近景；风已平静，落花满地，船帆暂卷，岸边株株垂杨柳，水边只只横斜的木兰舟。在木兰舟中，所载着的是一位萍踪无定的游子。面对这般春深之景，这位游子的感受是“半篙春水滑，一段夕阳愁”。江中春水方生，行船流利，故日“滑”；夕阳西下，游子未归，触景生情，故而生愁。半篙春水，一段愁情，亦有将愁比作春水之意。这里用景物衬托游子含愁的形象。整个上片，由背景引出人物，由远景写到近景，由写景过渡到写情。在写景中，着重摄取“绿暗”、“垂杨”、“夕阳”略带有萧瑟的物象；静风、落花、暮春，皆寂静迟暮的物象，烘托出游子旅愁的沉重。", "上片由春暮带出落花，由落花引出风静，由风静引出落帆。由落帆写到木兰舟，最后写到游子之愁，环环相扣，在意象上一气呵成。下片则是写“愁”的生发和具体化。灞水桥，是离别之所，游子想到了灞桥分别，万分感慨。灞桥上的杨柳年年不知有多少被折下，却无法使要远离的人留下，越想越难过。回望红楼，仍见美人正卷帘伫望；如今泊舟江渚，怀想佳人的凝望与容颜，已很模糊，真希望西王母身边的青鸟代为传信，可是蓬莱路远，无计可通。“青鸾无计入红楼”，这又多令人心烦意乱，惆怅满腹。“青鸾”一句，对游子愁的内涵和来由，略略一点。这个游子不仅有江湖漂泊之感，且有思念情人之愁，心情的怅惘寂寥可想而知。于是，这漂泊的旅愁于游子心中激起点点涟漪，绵绵遐思；缅怀消逝的过去，憧憬美好的未来。", "“行云”句暗用巫山神女的故事。还用行云归楚峡喻往昔感情的消逝。然而，游子不会让它就这样溜走，心中还是想把握这段感情的，所以他希望“飞梦到扬州”。这里暗用杜牧的诗句：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”扬州，也是虚指冶游之地。既不能忘情，故求之于梦。梦是可以超越时空局限的，而游子不满足于一般的梦游，而是飞梦，可见其思念佳人之心有多急迫。", "下片承上片由“愁”展开，因愁而忆，因忆而思人，梦中求人，写出心中一段缱绻之情。", "这首词明丽妩媚，颇能反映“词为艳科”的传统风貌。全篇由景到情，由描写环境到人物心情的刻画。词意连续，笔墨潇洒，余韵不尽。"], "标签": ["思乡", "忧愁"]}{"所在小分类_52": "词", "题目": ["苏武令·塞上风高"], "作者": ["宋朝:李纲"], "正文": ["塞上风高，渔阳秋早。惆怅翠华音杳，早使空驰，征鸿归尽，不寄双龙消耗。念白衣、金殿除恩，归黄阁、未成图报。", "谁信我、致主丹衷，伤时多故，未作救民方召。调鼎为霖，登坛作将，燕然即须平扫。拥精兵十万，横行沙漠，奉迎天表。\n      ", "\n      "], "译文": ["边塞朔风凌冽，北方的秋天来得特别的早。让人感到惆怅万分的是被金人掳掠而去的徽、钦二帝，至今没有任何消息。驿使来来往往，空自奔驰，可以凭递书信的大雁早已归尽，没有带来徽、钦二帝的半点消息 。想我曾是一介布衣，后考中进士蒙圣上金殿授官，于国家危难之时被任命为宰相，肩负重任。但却力未及施，谋未及用，图报君主的恩遇而未成。", "有谁相信我对君主的一片丹心和衷情，感伤当世朝政的多变，让我空怀方、召之才，却得不到重用，未能救国救民于水火之中。若我身在相位，我就要尽到一个宰相应尽的职责，为民着想。我若军权在握，我就要驱尽敌虏，收复国土，横扫燕然敌境。我将率领十万精兵，横行于胡地，奉迎徽、钦二宗回朝。"], "注解": ["塞上：边境线上。渔阳：古郡名，战国燕置。这里泛指北方。翠华：皇帝仪仗中用翠鸟作装饰的一种旗子。双龙：指宋徽帝、宋钦帝二帝。白衣：或谓白身，旧指无功名、无官职的人。除恩：指授官。", "丹衷：丹心、衷情。调鼎：以鼎之调味，比喻宰相治理天下。燕然：即杭爱山，在今蒙古国境内。奉迎：敬辞。迎接之意。"], "赏析": ["词的上片写作者思念宋徽宗、钦宗被虏北方，叹息自己还不能复仇雪耻，下片表达自己为国救民的抱负和抗敌必胜的信心。词中借典故抒情，表现了作者强烈的爱国精神和豪迈的英雄气概。", "上片写对二帝的怀念和报国无成的忧愁。“塞上风高，渔阳秋早。”因北国秋来，作者对囚居北国的宋徽宗、宋钦宗倍加怀念。渔阳本唐时蓟州，此处泛指北地。他所惆怅的是“翠华音杏”。自从二帝北行后，至今“翠华一去寂无踪”。（鹿虔扆《临江仙·金锁重门荒苑静》）“驿使空驰，征鸿归尽，不寄双龙消耗”。不论“驿使”，还是“征鸿”，都没有带来任何关于二帝的消息。这说明一位忠于君国的忠臣对北宋被金人灭亡这一惨痛的历史事件是刻骨铭心的。", "“念白衣、金殿除恩；归黄阁，未成图报”。高宗起用李纲为相，李纲向高宗建议：“外御强敌，内销盗贼，修军政，变士风，裕邦财，宽民力，改弊法，省冗官……政事已修，然后可以问罪金人……使朝廷永无北顾之忧。”（《宋史·李纲传》）由于高宗外受金兵强大压力，内受投降派的怂恿，无力振作，决心南逃。李纲被罢官，他想到自己出身平民，深沐皇恩，“未成图报”，实在是无由图报，情有可原，只留下满怀遗憾，一腔悲愤。", "下片由上片的“未成图报”过渡，继续抒发自己救国救民，抗敌雪耻的宏伟志愿。首先作者深有感慨地说，谁相信他有一片献给主上的耿耿丹心呢？朝政多变，情况复杂，和战不定，忠奸不辨，使他感伤。空叹自己“未作救民方召”。周宣王时，淮夷不服，召虎奉命讨平之。方、召都为周宣王时中兴功臣。李纲虽想效法方、召建立中兴之业，无奈高宗非中兴之主，不能信任他，他虽欲救国救民，不可得也。虽为自责之辞，亦不免含有对朝廷怨怼之意，只是怨而不怒而已。", "“调鼎为霖，登坛作将，燕然即须平扫。”“调鼎为霖”出自《尚书·说命》。商王武丁举傅说于版筑之间，任他为相，将他治国的才能和作用比作鼎中调味。《韩诗外传》：“伊尹负鼎俎调五味而为相。”后来因以调鼎比喻宰相治理天下。武丁又说：“若岁大旱，用汝（傅说）作霖雨。”李纲感到古代贤君对宰相如此倚重，对比自己虽曾一度为相，仅月馀即被罢免。他认为个人的进退出处，无足轻重。而一念及天下安危，国家存亡，则愤懑之情，溢于言表。就他的文韬武略而言，如果登坛作将、领兵出征，他可以横扫燕然。此处泛指金国境内土地。李纲感到自己虽有出将入相之才，却无用武之地。", "如果让他继续为相、为将，他将领十万精兵，横行沙漠，“奉迎天表”。李纲不是夸口，他的将才是杰出。据《大金国志》载：“靖康元年，斡离不围宋京师，宋李纲督将士拒之。又攻陈桥、封邱、卫州门，纲登城督战，杀数千人，乃退”。在被敌人包围的被动情况下，李纲尚能建立如此战功，如果真能让他“拥精兵十万”，则“横行沙漠”并非不可能。可惜他生不遇明君，又遭奸臣排挤，致使英雄无用武之地，他的壮志只能是梦想而已。皇帝被敌人俘虏，这是国家的奇耻大辱。迎归二帝，虽不可能重新君临天下，但这是报国仇、雪国耻，这也是包括李纲在内的南宋许多爱国志士的奋斗目标，李纲虽屡遭挫折，但愈挫愈奋，从不灰心，始终雄心勃勃，力图“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”。"], "标签": ["爱国", "忧国忧民"]}{"所在小分类_53": "词", "题目": ["苏幕遮·草"], "作者": ["宋朝:梅尧臣"], "正文": ["露堤平，烟墅杳。乱碧萋萋，雨后江天碧。独有庾郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。", "接长亭，迷远道。堪怨王孙，不记归期早。落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。\n      ", "\n      "], "译文": ["堤坝上的绿草含水带露，远处的房屋在如烟春色的掩映下若隐若现。雨后天色变晴，江水开阔，到处都是萋萋的芳草。离乡宦游的才子年少成名，他穿上及地的青色章服，衣服颜色与嫩绿的草色互相映衬，十分相宜。", "芳草把路边一个又一个的长亭连接起来，使得远道凄迷。那萋萋的芳草，仿佛是在埋怨宦游的王孙公子已经忘记了归期。眼看梨花落尽，春天马上又要过去了。日光渐暗，暮霭沉沉，那翠绿的春草也似乎变得苍老了。"], "注解": ["墅：田庐、圃墅。杳：幽暗，深远，看不到踪影。萋萋：形容草生长茂盛。庾郎年最少：庾郎本指庾信。这里借指一般离乡宦游的才子。窣地：拂地，拖地。窣：拂，甩动。窣地春袍：指踏上仕途，穿起拂地的青色章服。用这里主要是形容宦游少年的英俊风貌。嫩色宜相照：指嫩绿的草色与袍色互相辉映，显得十分相宜。", "长亭：古路旁亭舍，常用作饯别处。王孙：贵族公子。"], "赏析": ["宋沈义父云：“咏物词，最忌说出题字。”（《乐府指迷》）这首咏草词虽不着一“草”字，却用环境、形象、神态的描绘，将春草写得形神俱备。词中，上片以绮丽之笔，突出雨后青草之美；下片以凄迷之调，突出青草有情，却反落入苍凉之境。", "上片起首两句写长堤上绿草平整、露光闪烁；远处的别墅如烟绿草掩映下若隐若现。接下来一句总写芳草萋萋。“雨后江天碧”，是用特定的最佳环境来点染春草的精神，通过雨后万物澄澈、江天开阔的明媚物象，活画出浓郁的春意和蓬勃的生机，为下文“少年”的出场作铺垫。“独有庾郎年最少”三句，由物及人，由景入意。“庾郎”本指庾信。庾信是南朝梁代文士，使魏被留，被迫仕于北朝。庾信留魏时已经四十二岁，当然不能算“年最少”，但他得名甚早，“年十五，侍梁东宫讲读”（《庾开府集序》）。这里借指一般离乡宦游的才子。“窣地春袍”，指踏上仕途，穿起拂地的青色章服。宋代六、七品服绿，八、九品服青。刚释褐入仕的年轻官员，一般都是穿青袍。春袍、青袍，实为一物，用这里主要是形容宦游少年的英俊风貌。“嫩色宜相照”，指嫩绿的草色与袍色互相辉映，显得十分相宜。以上，作者描摹出春草的芊绵可爱，用遍地春草映衬出臣游少年的春风得意。", "词的下片转而抒写宦游少年春尽思归的情怀。过片二句化用李白《菩萨蛮》词末二句“何处是归程？长亭连短亭”之意。接下来两句，词人流露出对宦海浮沉的厌倦，用自怨自艾的语调表达了强烈的归思。“落尽梨花春又了”，化用李贺《河南府试十二月乐词·三月》诗句：“曲水飘香去不归，梨花落尽成秋苑。”以自然界春色的匆匆归去，暗示自己仕途上的春天正消逝。结拍两句渲染了残春的迟暮景象。", "“老”字与上片“嫩”字遥相呼应。于春草的由“嫩”变“老”之中，暗寓伤春之意，而这也正好是词人嗟老、倦游心情的深刻写照。宋吴曾《能改斋漫录》卷十七云：“梅圣俞欧阳公座，有以林逋词‘金谷年年，乱生春色准为主’为美者，圣俞因别为《苏幕遮》一阕云云。欧公击节赏之。” "], "标签": ["婉约", "春天", "咏物", "伤春", "思归"]}{"所在小分类_54": "词", "题目": ["归去来兮引"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["侬家贫甚诉长饥。幼稚满庭闱。正坐瓶无储粟，漫求为吏东西。", "偶然彭泽近邻圻。公秫滑流匙。葛巾劝我求为酒，黄菊怨，冷落东篱。五斗折腰，谁能许事，归去来兮。", "老圃半榛茨。山田欲蒺藜。念心为形役又奚悲。独惆怅前迷。不谏後方追。觉今来是了，觉昨来非。扁舟轻扬破朝霏。风细漫吹衣。试问征夫前路，晨光小，恨熹微。乃瞻衡宇载奔弛。迎候满荆扉。已荒三径存松菊，喜诸幼，入室相携。有酒盈尊，引觞自酌，庭树遣颜怡。", "容膝易安栖。南窗寄傲睨。更小园日涉趣尤奇。尽虽设柴门，长是闭斜晖。纵遐观矫首，短策扶持。浮云出岫岂心思。鸟倦亦归飞。翳翳流光将入，孤松抚处凄其。息交绝友堑山溪。世与我相违。驾言复出何求者，旷千载，今欲从谁。亲戚笑谈，琴书觞咏，莫遣俗人知。邂逅又春熙。农人欲载菑。告西畴有事要耘耔。容老子舟车，取意任委蛇。历崎岖窈窕，丘壑随宜。", "欣欣花木向荣滋。泉水始流澌。万物得时如许，此生休笑吾衰。寓形宇内几何时。岂问去留为。委心任运无多虑，顾皇皇，将欲何之。大化中间，乘流归尽，喜惧莫随伊。", "富贵本危机。云乡不可期。趁良辰，孤往恣游嬉。独临水登山，舒啸更哦诗。除乐天知命，了复奚疑。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_55": "词", "题目": ["齐天乐（寿史沧洲）"], "作者": ["宋朝:刘子寰"], "正文": ["雅歌堂下新堤路。柳外行人相语。碧藕开花，金桃结子，三见使君初度。楼台北渚。似画出西湖，水云深处。彩鹢双飞，水亭开宴近重午。", "溪蒲堪荐绿醑，幔亭何惜，为曾孙留住。碧水吟哦，沧洲梦想，未放舟横野渡。维申及甫。正夹辅中兴，擎天作柱。愿祝嵩高，岁添长命缕。", "\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_56": "词", "题目": ["水龙吟（荣南作）"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["樽前花底寻春处，堪叹心情全减。一身萍寄，酒徒云散，佳人天远。那更今年，瘴烟蛮雨，夜郎江畔。漫倚楼横笛，临窗看镜，时挥涕、惊流转。", "花落月明庭院。悄无言、魂消肠断。凭肩携手，当时曾效，画梁栖燕。见说新来，网萦尘暗，舞衫歌扇。料也羞憔悴，慵行芳径，怕啼莺见。", "\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}{"所在小分类_57": "词", "题目": ["赤壁词（招韩无咎游金山）"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["禁门钟晓，忆君来朝路，初翔鸾鹄。西府中台推独步，行对金莲宫烛。蹙绣华鞯，仙葩宝带，看即飞腾速。人生难料，一尊此地相属。", "回首紫陌青门，西湖闲院，锁千梢修竹。素壁栖鸦应好在，残梦不堪重续，岁月惊心，功名看镜，短鬓无多绿。一欢休惜，与君同醉浮玉。", "\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": []}