{"所在小分类_1": "冬天", "题目": ["夜雪"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["已讶衾枕冷，复见窗户明。", "夜深知雪重，时闻折竹声。\n      ", "\n      "], "译文": ["夜卧枕被如冰，不由让我很惊讶，又看见窗户被白雪泛出的光照亮。", "夜深的时候就知道雪下得很大，是因为不时地能听到雪把竹枝压折的声音。"], "注解": ["讶：惊讶。衾枕：被子和枕头。", "折竹声：指大雪压折竹子的声响。"], "赏析": ["在大自然众多的景物中，雪可谓得天独厚。她以冰清玉洁的天赋丽质，装点关山的神奇本领，赢得古往今来无数诗人的赞美。在卷帙浩繁的咏雪篇章中，白居易这首《夜雪》，既没有色彩的刻画，也不作姿态的描摹，初看简直毫不起眼，但细细品味，就会发现它凝重古朴，清新淡雅。", "这首诗新颖别致，立意不俗。咏雪诗中写夜雪的不多，因为雪无声无味，只能从颜色、形状、姿态见出分别，而在沉沉夜色里，人的视觉全然失去作用，雪的形象自然无从捕捉。然而，富于创新的白居易正是从这一特殊情况出发，跳出人们通常使用的正面描写的窠臼，全用侧面烘托，从而生动传神地再现出一场夜雪来。", "“已讶衾枕冷”先从人的感觉写起，通过“冷”不仅点雪的存在，而且暗示雪大，因为初落雪时，空中的寒气全被水汽吸收以凝成雪花，气温不会骤降，待到雪大，才会加重空气中的严寒。这里已感衾冷，足见落雪已多时。不仅“冷”是写雪，“讶”也是在写雪，人之所以起初浑然不觉，待寒冷袭来才忽然醒悟，皆因雪落地无声，这就于“寒”之外见出雪的又一特点。此句扣题很紧，感到“衾枕冷”说明夜来人已拥衾而卧，从而说明是“夜雪”。“复见窗户明”，从视觉的角度进一步写夜雪。夜深却见窗明，正表明雪下得大、积得深，积雪的强烈反光给暗夜带来了亮光。以上全用侧面烘托，句句写人，却处处见出夜雪。", "“夜深知雪重，时闻折竹声”这里仍用侧面描写，却转换角度从听觉写出。传来的积雪压折竹枝的声音，可知雪势有增无减。诗人有意选取“折竹”这一细节，托出“重”字，别有情致。“折竹声”于“ 夜深”而“时闻”，显示了冬夜的寂静，更主要的是表明了诗人的彻夜无眠；这不只为了“衾枕冷”而已，同时也传达出诗人谪居江州时心情的孤寂。由于诗人是怀着真情实感抒写自己独特的感受，才使得这首《夜雪》独具一格，诗意含蓄，韵味悠长。", "全诗布局井然，层层推进，从触觉、视觉、听觉三个层次叙写，一波数折，曲尽其貌其势、其情其状。结尾句以有声衬托无声，使全诗的画面静中有动、隽永清新，真切地呈现出一个万籁俱寂、银装素裹的清宁世界，诗人彻夜无眠的孤寂也表露无遗。这首小诗充分体现了诗人通俗易懂、明白晓畅的语言特色。全诗诗境平易，浑成熨贴，无一点安排痕迹也不假纤巧雕琢，这正体现白居易诗歌一贯的风格。"], "标签": ["冬天", "写雪"]}{"所在小分类_2": "冬天", "题目": ["北风行"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["烛龙栖寒门，光曜犹旦开。", "日月照之何不及此？惟有北风号怒天上来。", "燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。", "幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。", "倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。", "别时提剑救边去，遗此虎文金鞞靫。", "中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。", "箭空在，人今战死不复回。", "不忍见此物，焚之已成灰。", "黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。\n      ", "\n      "], "译文": ["烛龙栖息在极北的地方，那里终年不见阳光，只以烛龙的视瞑呼吸区分昼夜和四季，代替太阳的不过是烛龙衔烛发出的微光。", "这里连日月之光都照不到啊！只有漫天遍野的北风怒号而来。", "燕山的雪花大大的，宛如一张张竹席，它们零零碎碎地撒落开来，飘荡在轩辕台上。", "在幽州十二月天思念远方丈夫的思妇，不唱歌了，也不说笑了，整天双眉紧锁。", "她倚着大门，凝望着来往的行人，想到夫君还在那苦寒的北方前线心中凄苦哀怨。", "临别时你手提宝剑，救边而去，在家中仅留下了一个虎皮金柄的箭袋。", "里面装着一双白羽箭，一直挂在堵上。上面结满了蜘蛛网，沾满了尘埃。", "如今其箭虽在，可是人却永远回不来了他已战死在边城了啊！", "人之不存，我何忍见此旧物乎？于是将其焚之为灰矣。", "黄河虽深，尚捧土可塞，唯有此生离死别之恨，如同这漫漫的北风雨雪一样铺天盖地，无边无垠。"], "注解": ["烛龙：中国古代神话传说中的龙。人面龙身而无足，居住在不见太阳的极北的寒门，睁眼为昼，闭眼为夜。", "此：指幽州，治所在今北京大兴县。这里指当时安禄山统治北方，一片黑暗。", "燕山：山名，在河北平原的北侧。轩辕台，纪念黄帝的建筑物，故址在今河北怀来县乔山上。", "双蛾：女子的双眉。双蛾摧，双眉紧锁，形容悲伤、愁闷的样子。", "长城：古诗中常借以泛指北方前线。良，实在。", "鞞靫：当作鞴靫。虎文鞞靫，绘有虎纹图案的箭袋。", "“焚之”句：语出古乐府《有所思》：“摧烧之，当风扬其灰。”", "“黄河”句：《后汉书·朱冯虞郑周列传》：“此犹河滨之人，捧土以塞孟津，多见其不知量也。”此反其意而用之。北风雨雪：这里借以衬托思妇悲惨的遭遇和凄凉的心情。裁，消除。"], "赏析": ["此诗通过描写一个北方妇女对丈夫战死的悲愤心情，揭露和抨击了安禄山在北方制造民族纠纷，挑起战祸的罪行。诗人从一个“伤北风雨雪，行人不归”的一般题材中，出神入化，点铁成金，开掘出控诉战争罪恶，同情人民痛苦的新主题，从而赋予比原作深刻得多的思想意义。", "李白是浪漫主义诗人，常常借助于神话传说。“烛龙栖寒门，光耀犹旦开”，就是引用《淮南子。墬形训》中的故事：“烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，不见日，其神人面龙身而无足。”高诱注：“龙衔烛以照太阴，盖长千里，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏。”这两句诗的意思是：烛龙栖息在极北的地方，那里终年不见阳光，只以烛龙的视瞑呼吸区分昼夜和四季，代替太阳的不过是烛龙衔烛发出的微光。怪诞离奇的神话虽不足凭信，但它所展现的幽冷严寒的境界却借助于读者的联想成为真实可感的艺术形象。", "在此基础上，作者又进一步描写足以显示北方冬季特征的景象：“日月照之何不及此，唯有北风号怒天上来。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。”这几句意境十分壮阔，气象极其雄浑。日月不临既承接了开头两句，又同“唯有北风”互相衬托，强调了气候的寒冷。“号怒”写风声，“天上来”写风势，此句极尽北风凛冽之形容。对雪的描写更是大气包举，想象飞腾，精彩绝妙，不愧是千古传诵的名句。诗歌的艺术形象是诗人主观感情和客观事物的统一，李白有着丰富的想象，热烈的情感，自由豪放的个性，所以寻常的事物到了他的笔下往往会出人意表，超越常情。这正是他诗歌浪漫主义的一个特征。这两句诗还好在它不单写景，而且寓情于景。李白另有两句诗：“瑶台雪花数千点，片片吹落春风香”，二者同样写雪，同样使用了夸张，连句式也相同，在读者心中引起的感受却全然不同。一个唤起了浓郁的春意，一个渲染了严冬的淫威。不同的艺术效果皆因作者的情思不同。以席来拟雪花此句想像飞腾，精彩绝妙，生动形象地写出了雪花大，密的特点，极写边疆的寒冷。这两句诗点出“燕山”和“轩辕台”，就由开头泛指广大北方具体到幽燕地区，引出下面的“幽州思妇”。", "作者用“停歌”、“罢笑”、“双蛾摧”、“倚门望行人”等一连串的动作来刻画人物的内心世界，塑造了一个忧心忡忡、愁肠百结的思妇的形象。这位思妇正是由眼前过往的行人，想到远行未归的丈夫；由此时此地的苦寒景象，引起对远在长城的丈夫的担心。这里没有对长城作具体描写，但“念君长城苦寒良可哀”一句可以使人想到，定是长城比幽州更苦寒，才使得思妇格外忧虑不安。而幽州苦寒已被作者写到极致，则长城的寒冷、征人的困境便不言自明。前面的写景为这里的叙事抒情作了伏笔，作者的剪裁功夫也于此可见。", "“别时提剑救边去，遗此虎文金鞞靫”，“鞞靫”是装箭的袋子。这两句是写思妇忧念丈夫，但路途迢远，无由得见，只得用丈夫留下的饰有虎纹的箭袋寄托情思，排遣愁怀。这里仅用“提剑”一词，就刻画了丈夫为国慷慨从戎的英武形象，使人对他后来不幸战死更生同情。因丈夫离家日久，白羽箭上已蛛网尘结。", "睹物思人，已是黯然神伤，更那堪“箭空在，人今战死不复回”，物在人亡，倍觉伤情。", "“不忍见此物，焚之已成灰”一笔，入木三分地刻画了思妇将种种离愁别恨、忧思悬想统统化为极端痛苦的绝望心情。", "诗到此似乎可以结束了，但诗人并不止笔，他用惊心动魄的诗句倾泻出满腔的悲愤：“黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁”。“黄河捧土”是用典，见于《后汉书。朱浮传》：“此犹河滨之人，捧土以塞孟津，多见其不知量也”，是说黄河边孟津渡口不可塞，那么，“奔流到海不复回”的滔滔黄河当更不可塞。这里却说即使黄河捧土可塞，思妇之恨也难裁，这就极其鲜明地反衬出思妇愁恨的深广和她悲愤得不能自已的强烈感情。北风号怒，飞雪漫天，满目凄凉的景象更加浓重地烘托出悲剧的气氛，它不仅又一次照应了题目，使首尾呼应，结构更趋完整；更重要的是使景与情极为和谐地交融在一起，使人几乎分辨不清哪是写景，哪是抒情。思妇的愁怨多么象那无尽无休的北风雨雪，真是“此恨绵绵无绝期”！结尾这两句诗恰似火山喷射着岩浆，又象江河冲破堤防，产生了强烈的震撼人心的力量。", "这首诗成功地运用了夸张的手法。鲁迅在《漫谈“漫画”》一文中说：“‘燕山雪花大如席’，是夸张，但燕山究竟有雪花，就含着一点诚实在里面，使我们立刻知道燕山原来有这么冷。如果说‘广州雪花大如席’，那就变成笑话了。”只有在真实基础上的夸张才有生命力。叶燮的《原诗》又说，夸张是“决不能有其事，实为情至之语”。诗中“燕山雪花大如席”和“黄河捧土尚可塞”，说的都是生活中决不可能发生的事，但读者从中感到的是作者强烈真实的感情，其事虽“决不能有”，却变得真实而可以理解，并且收到比写实强烈得多的艺术效果。此诗信笔挥洒，时有妙语惊人；自然流畅，不露斧凿痕迹。无怪乎胡应麟说李白的乐府诗是“出鬼入神，惝恍莫测”（《诗薮》）。"], "标签": ["冬天", "女子", "愤懑", "讽刺"]}{"所在小分类_3": "冬天", "题目": ["邯郸冬至夜思家"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。", "想得家中夜深坐，还应说着远行人。\n      ", "\n      "], "译文": ["居住在邯郸客栈的时候正好是冬至节，而我只能抱膝坐在灯前，与自己的影子相伴。", "想到家中亲人今日也会相聚到深夜，还应该会谈论着我这个离家在外的人。"], "注解": ["邯郸：地名，今河北省邯郸市。冬至：农历二十四节气之一。在十二月下旬，这天白天最短，夜晚最长。古代冬至有全家团聚的习俗。驿：驿站，古代的传递公文，转运官物或出差官员途中的歇息的地方。抱膝：以手抱膝而坐，有所思貌。影伴身：影子与其相伴。", "夜深：犹深夜。远行人：离家在外的人，这里指作者自己。"], "赏析": ["此诗描写了冬至夜晚作者在邯郸驿舍的所思所感，表达了作者的孤寂之感和思家之情。全诗语言质朴无华而韵味含蓄，构思精巧别致，运用想象等手法，表现出淡淡的思乡之愁以及浓浓的怀亲之意。", "“邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。”纪实，侧面写“思家”。第一句叙客中度节，已植“思家”之根。在唐代，冬至这个日子，人们本应在家中和亲人一起欢度。但是如今作者在邯郸客店里碰上这个节日，不知如何是好。第二句，就写作者在邯郸客栈里过节的情景。“抱膝”二字，活画出枯坐的神态。“灯前”二字，既烘染环境，又点出“夜”，托出“影”。一个“伴”字，把“身”与“影”联系起来，并赋予“影”以人的感情。只有抱膝枯坐的影子陪伴着抱膝枯坐的身子，作者的孤寂之感，思家之情，已溢于言表。", "“想得家中夜深坐，还应说着远行人。”运用想象，正面写“思家”。后两句笔锋一转，来个曲笔，不直接写自己如何思家，而是想象家人冬至夜深时分，家人还围坐在灯前，谈论着自己这个远行之人，以此来表现“思家”，使这种思乡之情扩大化，真实感人。其感人之处是：他在思家之时想象出来的那幅情景，却是家里人如何想念自己。这个冬至佳节，由于自己离家远行，所以家里人一定也过得很不愉快。当自己抱膝灯前，想念家人，直想到深夜的时候，家里人大约同样还没有睡，坐在灯前，“说着远行人”。具体“说”了什么，作者并没有指明，这就给读者留下了驰骋想象的广阔天地。每一个享过天伦之乐的人，有过类似经历的人，都可以根据自己的生活体验，想得很多。作者没用华丽的词句，没有玩弄过多的艺术技巧，而用平实质朴的语言，却把思乡之情表现的淋漓尽致。", "《邯郸冬至夜思家》没有精工华美的辞藻，没有奇特新颖的想象，只是用叙述的语气来描绘远客的怀亲之情。其佳处，一是以直率质朴的语言，道出了人们常有的一种生活体验，感情真挚动人。二是构思精巧别致：首先，诗中无一“思”字，只平平叙来，却处处含着“思”情；其次，写自己思家，却从对面着笔。"], "标签": ["冬天", "地名", "思乡", "冬至"]}{"所在小分类_4": "冬天", "题目": ["阁夜"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。", "五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。", "野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。", "卧龙跃马终黄土，人事依依漫寂寥。\n      ", "\n      "], "译文": ["岁末时节白天的时间就越来越短，夔州霜雪停了的寒冬夜晚，雪光映照下，明朗如昼。", "破晓时军营中鼓角声更显得悲壮凄凉，银河倒映江面，在湍急的江流中摇曳不定。", "战乱的消息传来，千家万户哭声响彻四野；渔夫樵子不时在夜深传来“ 夷歌”之声。", "像诸葛亮和公孙述这样的历史人物，最终也成了黄土中的枯骨；人事与音书，都只能任其寂寞了。"], "注解": ["阴阳：指日月。短景：指冬季日短。景：通“影”，日光。霁： 雪停。", "五更鼓角：天未明时，当地的驻军已开始活动起来。三峡：指瞿塘峡、巫峡、西陵峡。星河：银河，这里泛指天上的群星。", "野哭：战乱的消息传来，千家万户的哭声响彻四野。战伐：崔旰（gàn）之乱。夷歌：指四川境内少数民族的歌谣。夷，指当地少数民族。", "卧龙：指诸葛亮。跃马：指公孙述。这里用晋代左思《蜀都赋》中“公孙跃马而称帝”之意。诸葛亮和公孙述在夔州都有祠庙，故诗中提到。这句是贤人和愚人终成黄土之意。人事：指交游。音书：指亲朋间的慰藉。漫：徒然、白白的。"], "赏析": ["全诗写冬夜景色，有伤乱思乡之意。首联点明冬夜寒怆；颔联写夜中所闻所见；颈联写拂晓所闻；末联写极目武侯、白帝两庙而引出的感慨。", "开首二句点明时间。岁暮，指冬季；阴阳，指日月；短景，指冬天日短。一“催”字，形象地说明夜长昼短，使人觉得光阴荏苒，岁月逼人。次句天涯，指夔州，又有沦落天涯之意。在霜雪刚停的寒冬夜晚，雪光明朗如昼，诗人对着凄凉寒怆的夜景，不由感慨万千。", "“五更”二句，承次句“寒宵”，写出了夜中所闻所见。上句鼓角，指古代军中用以报时和发号施令的鼓声、号角声。晴朗的夜空，鼓角声分外响亮，正是五更天快亮的时候，诗人忧愁难眠，那声音更显得悲壮感人。这就从侧面烘托出夔州一带也不太平，黎明前军队已在加紧活动。诗人用“鼓角”二字点示，再和“五更”、“声悲壮”等词语结合，兵革未息、战争频仍的气氛就自然地传达出来了。下句说雨后天空无尘，天上银河显得格外澄澈，群星参差，映照峡江，星影在湍急的江流中摇曳不定。景色是够美的。前人赞扬此联写得“伟丽”。它的妙处在于：通过对句，诗人把他对时局的深切关怀和三峡夜深美景的欣赏，有声有色地表现出来，诗句气势苍凉恢廓，音调铿锵悦耳，辞采清丽夺目，“伟丽”中深蕴着诗人悲壮深沉的情怀。", "“野哭”二句，写拂晓前所闻。一闻战伐之事，就立即引起千家的恸哭，哭声传彻四野，景象凄惨。夷歌，指四川境内少数民族的歌谣。夔州是民族杂居之地。杜甫客居此地，渔夫樵子不时在深夜传来“夷歌”之声。“数处”指不只一处。这两句把偏远的夔州的典型环境刻画得很真实：“野哭”、“夷歌”，一个富有时代感，一个具有地方性。对这位忧国忧民的伟大诗人来说，这两种声音都使他倍感悲伤。", "“卧龙”二句，诗人极目远望夔州西郊的武侯庙和东南的白帝庙，而引出无限感慨。卧龙，指诸葛亮。跃马，化用左思《蜀都赋》“公孙跃马而称帝”句，意指公孙述在西汉末乘乱据蜀称帝。杜甫曾屡次咏到他：“公孙初据险，跃马意何长？”（《白帝城》）“勇略今何在？当年亦壮哉！”（《上白帝城二首》）。一世之雄，都成了黄土中的枯骨。末尾一句说，人事与音书，如今都只好任其寂寞了。结尾二句，流露出诗人极为忧愤感伤的情绪。清代沈德潜说：“结言贤愚同尽，则目前人事，远地音书，亦付之寂寥而已。”（《唐诗别裁》）像诸葛亮、公孙述这样的历史人物，不论是贤是愚，都同归于尽了。现实生活中，征戍、诛掠更造成广大人民天天都有死亡，作者眼前这点寂寥孤独，根本算不了什么。这话看似自遣之词，实际上却充分反映出诗人感情上的矛盾与苦恼。“志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用！”（《古柏行》）“英雄余事业，衰迈久风尘。”（《上白帝城二首》）这些诗句正好传达出诗中某些未尽之意。前人认为此诗“意中言外，怆然有无穷之思”，是颇有见地的。", "此诗向来被誉为杜甫律诗中的典范性作品。诗人围绕题目，从几个重要侧面抒写夜宿西阁的所见所闻所感，从寒宵雪霁写到五更鼓角，从天空星河写到江上洪波，从山川形胜写到战乱人事，从当前现实写到千年往迹。气象雄阔，有上天下地、俯仰古今之概。明代胡应麟称赞此诗：“气象雄盖宇宙，法律细入毫芒”，并说它是七言律诗的“千秋鼻祖”，是很有道理的。 "], "标签": ["唐诗三百首", "高中古诗", "冬天", "战争", "思乡"]}{"所在小分类_5": "冬天", "题目": ["逢雪宿芙蓉山主人"], "作者": ["唐朝:刘长卿"], "正文": ["日暮苍山远，天寒白屋贫。", "柴门闻犬吠，风雪夜归人。\n      ", "\n      "], "译文": ["当暮色降临山色苍茫的时候，就越来越觉得路途遥远，当天气越寒冷茅草屋显得更加贫穷。", "柴门外忽传来犬吠声声，原来是有人冒着风雪归家门。"], "注解": ["日暮：傍晚的时候。苍山远：青山在暮色中影影绰绰显得很远。苍：青色。白屋：未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。", "犬吠：狗叫。夜归人：夜间回来的人。"], "赏析": ["诗词大意这首诗描绘的是一幅风雪夜归图。前两句，写诗人投宿山村时的所见所感。首句中“日暮”点明时间：傍晚。“苍山远”，是诗人风雪途中所见。青山遥远迷蒙，暗示跋涉的艰辛，急于投宿的心情。下句“天寒白屋贫”点明投宿的地点。“天寒白屋贫”：主人家简陋的茅舍，在寒冬中更显得贫穷。“寒”“白”“贫”三字互相映衬，渲染贫寒、清白的气氛，也反映了诗人独特的感受。", "后两句写诗人投宿主人家以后的情景。“柴门闻犬吠”，诗人进入茅屋已安顿就寝，忽从卧榻上听到吠声不止。“风雪夜归人”，诗人猜想大概是芙蓉山主人披风戴雪归来了吧。这两句从耳闻的角度落墨，给人展示一个犬吠人归的场面。", "这首诗用极其凝炼的诗笔，描画出一幅以旅客暮夜投宿、山家风雪人归为素材的寒山夜宿图。诗是按投宿的顺序写下来的。表达了诗人对劳动人民清贫生活的同情。", "反客为主唐代诗人刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》一诗可谓广为流传，家喻户晓，其中最后一句“风雪夜归人”甚至为剧作家借用为剧名，遂使此诗在当代更为著名。然而对此诗的理解，窃以为问题颇大，通常的讲析很难令人信服。", "主要问题是两个，一是标题，前面“逢雪宿芙蓉山”六字似已申足诗题，何以还要加上“主人”两字?于是有人以为此乃衍文，“主人”两字应该删去；二是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”一联，诸多赏析者都展开神思，想象为：诗人夜宿于芙蓉山某农户家，夜闻农家主人雪夜归来，犬吠人答，所谓：“这些声音交织成一片，尽管借宿之人不在院内，未曾目睹，但从这一片嘈杂的声音足以构想出一幅风雪人归的画面。”(《唐诗鉴赏辞典》406页) 此诗不但运用了“反客为主”——出奇制胜的艺术构思，而且还采用了相辅相成、相得益彰的艺术技巧。由此可见，刘长卿的这首小诗，上联写贬谪中的投宿，重在客观描写，下联写投宿时的感受，重在主观抒发，自然婉转，一气呵成。在表现形式上则相辅相成，相得益彰，音律上也如弹丸圆美流转，自有其美，并不存在所谓脉络的跳跃。诗虽全用赋体，然仍意在言外，启人深思。至此，标题中“主人”两字所特含的暗示意味，也就不言而喻，迎刃而解了，这个芙蓉山“主人”，不是别人，正是诗人之自谓也。 "], "标签": ["山村", "写景", "冬天", "写雪", "写人", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_6": "冬天", "题目": ["终南望余雪/终南望残雪"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["终南阴岭秀，积雪浮云端。", "林表明霁色，城中增暮寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。", "雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。"], "注解": ["终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。", "林表：林外，林梢。霁：雨、雪后天气转晴。"], "赏析": ["这首诗的题意是望终南余雪。诗的内容不算很难懂，说的是诗人的观察和思考。写诗人从北面看终南山，冬天雪后的山峰显得十分秀美，山上的积雪深厚，更增加了山的高峻。当傍晚时分，雪后天晴，林木反射着夕阳的光辉。由于有了厚厚的积雪，小城的人感觉寒冷增加许多。十分简练的四行文字，描写了一副完美的冬雪的自然景色。", "“终南阴岭秀，积雪浮云端。”中从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”字下得十分生动。自然，积雪不可能浮在云端。这是说：终南山的阴岭高出云端，积雪未化。云，总是流动的；而高出云端的积雪又在阳光照耀下寒光闪闪，正给人以“浮”的感觉。或许有的读者要说：“这里并没有提到阳光呀！”这里是没有提，但下句却作了补充。“林表明霁色”中的“霁色”，指的就是雨雪初晴时的阳光给“林表”涂上的色彩。同时，“积雪浮云端”一句写出了终南山高耸入云，表达了作者的凌云壮志。", "“林表明霁色，城中增暮寒。”中“明”字当然下得好，但“霁”字更重要。作者写的是从长安遥望终南余雪的情景。终南山距长安城南约六十华里，从长安城中遥望终南山，阴天固然看不清，就是在大晴天，一般看到的也是笼罩终南山的蒙蒙雾霭；只有在雨雪初晴之时，才能看清它的真面目。祖咏不仅用了“霁”，而且选择的是夕阳西下之时的“霁”。他说“林表明霁色”，而不说山脚、山腰或林下“明霁色”，这是很费推敲的。“林表”承“终南阴岭”而来，自然在终南高处。只有终南高处的林表才明霁色，表明西山已衔半边日，落日的余光平射过来，染红了林表，不用说也照亮了浮在云端的积雪。而结句的“暮”字，也已经呼之欲出了。", "前三句，写“望”中所见；末一句，写“望”中所感。俗谚有云：“下雪不冷消雪冷。”又云：“日暮天寒。”一场雪后，只有终南阴岭尚余积雪，其他地方的雪正在消融，吸收了大量的热，自然要寒一些；日暮之时，又比白天寒；望终南余雪，寒光闪耀，就令人更增寒意。做望终南余雪的题目，写到因望余雪而增加了寒冷的感觉，意思的确完满了，就不必死守清规戎律，再凑几句了。", "王士禛在《渔洋诗话》卷上里，把这首诗和陶潜的“倾耳无希声，在目皓已洁”、王维的“洒空深巷静，积素广庭宽”等并列，称为咏雪的“最佳”之作。诗中的霁色、阴岭等词烘托出了诗题中余字的精神。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "写景", "写雪"]}{"所在小分类_7": "冬天", "题目": ["逢雪宿芙蓉山主人"], "作者": ["唐朝:刘长卿"], "正文": ["日暮苍山远，天寒白屋贫。", "柴门闻犬吠，风雪夜归人。\n      ", "\n      "], "译文": ["当暮色降临山色苍茫的时候，就越来越觉得路途遥远，当天气越寒冷茅草屋显得更加贫穷。", "柴门外忽传来犬吠声声，原来是有人冒着风雪归家门。"], "注解": ["日暮：傍晚的时候。苍山远：青山在暮色中影影绰绰显得很远。苍：青色。白屋：未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。", "犬吠：狗叫。夜归人：夜间回来的人。"], "赏析": ["诗词大意这首诗描绘的是一幅风雪夜归图。前两句，写诗人投宿山村时的所见所感。首句中“日暮”点明时间：傍晚。“苍山远”，是诗人风雪途中所见。青山遥远迷蒙，暗示跋涉的艰辛，急于投宿的心情。下句“天寒白屋贫”点明投宿的地点。“天寒白屋贫”：主人家简陋的茅舍，在寒冬中更显得贫穷。“寒”“白”“贫”三字互相映衬，渲染贫寒、清白的气氛，也反映了诗人独特的感受。", "后两句写诗人投宿主人家以后的情景。“柴门闻犬吠”，诗人进入茅屋已安顿就寝，忽从卧榻上听到吠声不止。“风雪夜归人”，诗人猜想大概是芙蓉山主人披风戴雪归来了吧。这两句从耳闻的角度落墨，给人展示一个犬吠人归的场面。", "这首诗用极其凝炼的诗笔，描画出一幅以旅客暮夜投宿、山家风雪人归为素材的寒山夜宿图。诗是按投宿的顺序写下来的。表达了诗人对劳动人民清贫生活的同情。", "反客为主唐代诗人刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》一诗可谓广为流传，家喻户晓，其中最后一句“风雪夜归人”甚至为剧作家借用为剧名，遂使此诗在当代更为著名。然而对此诗的理解，窃以为问题颇大，通常的讲析很难令人信服。", "主要问题是两个，一是标题，前面“逢雪宿芙蓉山”六字似已申足诗题，何以还要加上“主人”两字?于是有人以为此乃衍文，“主人”两字应该删去；二是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”一联，诸多赏析者都展开神思，想象为：诗人夜宿于芙蓉山某农户家，夜闻农家主人雪夜归来，犬吠人答，所谓：“这些声音交织成一片，尽管借宿之人不在院内，未曾目睹，但从这一片嘈杂的声音足以构想出一幅风雪人归的画面。”(《唐诗鉴赏辞典》406页) 此诗不但运用了“反客为主”——出奇制胜的艺术构思，而且还采用了相辅相成、相得益彰的艺术技巧。由此可见，刘长卿的这首小诗，上联写贬谪中的投宿，重在客观描写，下联写投宿时的感受，重在主观抒发，自然婉转，一气呵成。在表现形式上则相辅相成，相得益彰，音律上也如弹丸圆美流转，自有其美，并不存在所谓脉络的跳跃。诗虽全用赋体，然仍意在言外，启人深思。至此，标题中“主人”两字所特含的暗示意味，也就不言而喻，迎刃而解了，这个芙蓉山“主人”，不是别人，正是诗人之自谓也。 "], "标签": ["山村", "写景", "冬天", "写雪", "写人", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_8": "冬天", "题目": ["终南望余雪/终南望残雪"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["终南阴岭秀，积雪浮云端。", "林表明霁色，城中增暮寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。", "雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。"], "注解": ["终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。", "林表：林外，林梢。霁：雨、雪后天气转晴。"], "赏析": ["这首诗的题意是望终南余雪。诗的内容不算很难懂，说的是诗人的观察和思考。写诗人从北面看终南山，冬天雪后的山峰显得十分秀美，山上的积雪深厚，更增加了山的高峻。当傍晚时分，雪后天晴，林木反射着夕阳的光辉。由于有了厚厚的积雪，小城的人感觉寒冷增加许多。十分简练的四行文字，描写了一副完美的冬雪的自然景色。", "“终南阴岭秀，积雪浮云端。”中从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”字下得十分生动。自然，积雪不可能浮在云端。这是说：终南山的阴岭高出云端，积雪未化。云，总是流动的；而高出云端的积雪又在阳光照耀下寒光闪闪，正给人以“浮”的感觉。或许有的读者要说：“这里并没有提到阳光呀！”这里是没有提，但下句却作了补充。“林表明霁色”中的“霁色”，指的就是雨雪初晴时的阳光给“林表”涂上的色彩。同时，“积雪浮云端”一句写出了终南山高耸入云，表达了作者的凌云壮志。", "“林表明霁色，城中增暮寒。”中“明”字当然下得好，但“霁”字更重要。作者写的是从长安遥望终南余雪的情景。终南山距长安城南约六十华里，从长安城中遥望终南山，阴天固然看不清，就是在大晴天，一般看到的也是笼罩终南山的蒙蒙雾霭；只有在雨雪初晴之时，才能看清它的真面目。祖咏不仅用了“霁”，而且选择的是夕阳西下之时的“霁”。他说“林表明霁色”，而不说山脚、山腰或林下“明霁色”，这是很费推敲的。“林表”承“终南阴岭”而来，自然在终南高处。只有终南高处的林表才明霁色，表明西山已衔半边日，落日的余光平射过来，染红了林表，不用说也照亮了浮在云端的积雪。而结句的“暮”字，也已经呼之欲出了。", "前三句，写“望”中所见；末一句，写“望”中所感。俗谚有云：“下雪不冷消雪冷。”又云：“日暮天寒。”一场雪后，只有终南阴岭尚余积雪，其他地方的雪正在消融，吸收了大量的热，自然要寒一些；日暮之时，又比白天寒；望终南余雪，寒光闪耀，就令人更增寒意。做望终南余雪的题目，写到因望余雪而增加了寒冷的感觉，意思的确完满了，就不必死守清规戎律，再凑几句了。", "王士禛在《渔洋诗话》卷上里，把这首诗和陶潜的“倾耳无希声，在目皓已洁”、王维的“洒空深巷静，积素广庭宽”等并列，称为咏雪的“最佳”之作。诗中的霁色、阴岭等词烘托出了诗题中余字的精神。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "写景", "写雪"]}{"所在小分类_9": "冬天", "题目": ["逢雪宿芙蓉山主人"], "作者": ["唐朝:刘长卿"], "正文": ["日暮苍山远，天寒白屋贫。", "柴门闻犬吠，风雪夜归人。\n      ", "\n      "], "译文": ["当暮色降临山色苍茫的时候，就越来越觉得路途遥远，当天气越寒冷茅草屋显得更加贫穷。", "柴门外忽传来犬吠声声，原来是有人冒着风雪归家门。"], "注解": ["日暮：傍晚的时候。苍山远：青山在暮色中影影绰绰显得很远。苍：青色。白屋：未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。", "犬吠：狗叫。夜归人：夜间回来的人。"], "赏析": ["诗词大意这首诗描绘的是一幅风雪夜归图。前两句，写诗人投宿山村时的所见所感。首句中“日暮”点明时间：傍晚。“苍山远”，是诗人风雪途中所见。青山遥远迷蒙，暗示跋涉的艰辛，急于投宿的心情。下句“天寒白屋贫”点明投宿的地点。“天寒白屋贫”：主人家简陋的茅舍，在寒冬中更显得贫穷。“寒”“白”“贫”三字互相映衬，渲染贫寒、清白的气氛，也反映了诗人独特的感受。", "后两句写诗人投宿主人家以后的情景。“柴门闻犬吠”，诗人进入茅屋已安顿就寝，忽从卧榻上听到吠声不止。“风雪夜归人”，诗人猜想大概是芙蓉山主人披风戴雪归来了吧。这两句从耳闻的角度落墨，给人展示一个犬吠人归的场面。", "这首诗用极其凝炼的诗笔，描画出一幅以旅客暮夜投宿、山家风雪人归为素材的寒山夜宿图。诗是按投宿的顺序写下来的。表达了诗人对劳动人民清贫生活的同情。", "反客为主唐代诗人刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》一诗可谓广为流传，家喻户晓，其中最后一句“风雪夜归人”甚至为剧作家借用为剧名，遂使此诗在当代更为著名。然而对此诗的理解，窃以为问题颇大，通常的讲析很难令人信服。", "主要问题是两个，一是标题，前面“逢雪宿芙蓉山”六字似已申足诗题，何以还要加上“主人”两字?于是有人以为此乃衍文，“主人”两字应该删去；二是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”一联，诸多赏析者都展开神思，想象为：诗人夜宿于芙蓉山某农户家，夜闻农家主人雪夜归来，犬吠人答，所谓：“这些声音交织成一片，尽管借宿之人不在院内，未曾目睹，但从这一片嘈杂的声音足以构想出一幅风雪人归的画面。”(《唐诗鉴赏辞典》406页) 此诗不但运用了“反客为主”——出奇制胜的艺术构思，而且还采用了相辅相成、相得益彰的艺术技巧。由此可见，刘长卿的这首小诗，上联写贬谪中的投宿，重在客观描写，下联写投宿时的感受，重在主观抒发，自然婉转，一气呵成。在表现形式上则相辅相成，相得益彰，音律上也如弹丸圆美流转，自有其美，并不存在所谓脉络的跳跃。诗虽全用赋体，然仍意在言外，启人深思。至此，标题中“主人”两字所特含的暗示意味，也就不言而喻，迎刃而解了，这个芙蓉山“主人”，不是别人，正是诗人之自谓也。 "], "标签": ["山村", "写景", "冬天", "写雪", "写人", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_10": "冬天", "题目": ["终南望余雪/终南望残雪"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["终南阴岭秀，积雪浮云端。", "林表明霁色，城中增暮寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。", "雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。"], "注解": ["终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。", "林表：林外，林梢。霁：雨、雪后天气转晴。"], "赏析": ["这首诗的题意是望终南余雪。诗的内容不算很难懂，说的是诗人的观察和思考。写诗人从北面看终南山，冬天雪后的山峰显得十分秀美，山上的积雪深厚，更增加了山的高峻。当傍晚时分，雪后天晴，林木反射着夕阳的光辉。由于有了厚厚的积雪，小城的人感觉寒冷增加许多。十分简练的四行文字，描写了一副完美的冬雪的自然景色。", "“终南阴岭秀，积雪浮云端。”中从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”字下得十分生动。自然，积雪不可能浮在云端。这是说：终南山的阴岭高出云端，积雪未化。云，总是流动的；而高出云端的积雪又在阳光照耀下寒光闪闪，正给人以“浮”的感觉。或许有的读者要说：“这里并没有提到阳光呀！”这里是没有提，但下句却作了补充。“林表明霁色”中的“霁色”，指的就是雨雪初晴时的阳光给“林表”涂上的色彩。同时，“积雪浮云端”一句写出了终南山高耸入云，表达了作者的凌云壮志。", "“林表明霁色，城中增暮寒。”中“明”字当然下得好，但“霁”字更重要。作者写的是从长安遥望终南余雪的情景。终南山距长安城南约六十华里，从长安城中遥望终南山，阴天固然看不清，就是在大晴天，一般看到的也是笼罩终南山的蒙蒙雾霭；只有在雨雪初晴之时，才能看清它的真面目。祖咏不仅用了“霁”，而且选择的是夕阳西下之时的“霁”。他说“林表明霁色”，而不说山脚、山腰或林下“明霁色”，这是很费推敲的。“林表”承“终南阴岭”而来，自然在终南高处。只有终南高处的林表才明霁色，表明西山已衔半边日，落日的余光平射过来，染红了林表，不用说也照亮了浮在云端的积雪。而结句的“暮”字，也已经呼之欲出了。", "前三句，写“望”中所见；末一句，写“望”中所感。俗谚有云：“下雪不冷消雪冷。”又云：“日暮天寒。”一场雪后，只有终南阴岭尚余积雪，其他地方的雪正在消融，吸收了大量的热，自然要寒一些；日暮之时，又比白天寒；望终南余雪，寒光闪耀，就令人更增寒意。做望终南余雪的题目，写到因望余雪而增加了寒冷的感觉，意思的确完满了，就不必死守清规戎律，再凑几句了。", "王士禛在《渔洋诗话》卷上里，把这首诗和陶潜的“倾耳无希声，在目皓已洁”、王维的“洒空深巷静，积素广庭宽”等并列，称为咏雪的“最佳”之作。诗中的霁色、阴岭等词烘托出了诗题中余字的精神。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "写景", "写雪"]}{"所在小分类_11": "冬天", "题目": ["江雪"], "作者": ["唐朝:柳宗元"], "正文": ["千山鸟飞绝，万径人踪灭。", "孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。\n      ", "\n      "], "译文": ["所有的山上，飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。", "江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在大雪覆盖的寒冷江面上垂钓。"], "注解": ["绝：无，没有。万径：虚指，指千万条路。人踪：人的脚印。", "孤：孤零零。蓑笠：蓑衣和斗笠。笠：用竹篾编成的帽子。独：独自。"], "赏析": ["柳宗元笔下的山水诗有个显著的特点，那就是把客观境界写得比较幽僻，而诗人的主观的心情则显得比较寂寞，甚至有时不免过于孤独，过于冷清，不带一点人间烟火气。这首《江雪》正是这样，诗人只用了二十个字，就描绘了一幅幽静寒冷的画面：在下着大雪的江面上，一叶小舟，一个老渔翁，独自在寒冷的江心垂钓。", "诗人向读者展示的，是这样一些内容：天地之间是如此纯洁而寂静，一尘不染，万籁无声；渔翁的生活是如此清高，渔翁的性格是如此孤傲。其实，这正是柳宗元由于憎恨当时那个一天天在走下坡路的唐代社会而创造出来的一个幻想境界，比起陶渊明《桃花源记》里的人物，恐怕还要显得虚无缥缈，远离尘世。诗人所要具体描写的本极简单，不过是一条小船，一个穿蓑衣戴笠帽的老渔翁，在大雪的江面上钓鱼，如此而已。可是，为了突出主要的描写对象，诗人不惜用一半篇幅去描写它的背景，而且使这个背景尽量广大寥廓，几乎到了浩瀚无边的程度。背景越广大，主要的描写对象就越显得突出。", "首先，诗人用“千山”、“万径”这两个词，目的是为了给下面两句的“孤舟”和“独钓”的画面作陪衬。没有“千”、“万”两字，下面的“孤”、“独”两字也就平淡无奇，没有什么感染力了。其次，山上的鸟飞，路上的人踪，这本来是极平常的事，也是最一般化的形象。可是，诗人却把它们放在“千山”、“万径”的下面，再加上一个“绝”和一个“灭”字，这就把最常见的、最一般化的动态，一下子给变成极端的寂静、绝对的沉默，形成一种不平常的景象。因此，下面两句原来是属于静态的描写，由于摆在这种绝对幽静、绝对沉寂的背景之下，倒反而显得玲珑剔透，有了生气，在画面上浮动起来、活跃起来了。也可以这样说，前两句本来是陪衬的远景，照一般理解，只要勾勒个轮廓也就可以了，不必费很大气力去精雕细刻。可是，诗人却恰好不这样处理。这好像拍电影，用放大了多少倍的特写镜头，把属于背景范围的每一个角落都交代得、反映得一清二楚。写得越具体细致，就越显得概括夸张。而后面的两句，本来是诗人有心要突出描写的对象，结果却使用了远距离的镜头，反而把它缩小了多少倍，给读者一种空灵剔透、可见而不可即的感觉。只有这样写，才能表达作者所迫切希望展示给读者的那种摆脱世俗、超然物外的清高孤傲的思想感情。至于这种远距离感觉的形成，主要是作者把一个“雪”字放在全诗的最末尾，并且同“江”字连起来所产生的效果。", "“雪”字笼罩全诗。“千山”、“万径”都是雪，才使得“鸟飞绝”、“人踪灭”。就连船篷上，渔翁的蓑笠上，当然也都是雪。可是作者并没有把这些景物同“雪”明显地联系在一起。相反，在这个画面里，只有江，只有江心。江，当然不会存雪，不会被雪盖住，而且即使雪下到江里，也立刻会变成水。然而作者却偏偏用了“寒江雪”三个字，把“江”和“雪”这两个关系最远的形象联系到一起，这就给人以一种比较空蒙、比较遥远、比较缩小了的感觉，这就形成了远距离的镜头。这就使得诗中主要描写的对象更集中、更灵巧、更突出。因为连江里都仿佛下满了雪，连不存雪的地方都充满了雪，这就把雪下得又大又密、又浓又厚的情形完全写出来了，把水天不分、上下苍茫一片的气氛也完全烘托出来了。至于上面再用一个“寒”字，固然是为了点明气候；但诗人的主观意图却是在想不动声色地写出渔翁的精神世界。试想，在这样一个寒冷寂静的环境里，那个老渔翁竟然不怕天冷，不怕雪大，忘掉了一切，专心地钓鱼，形体虽然孤独，性格却显得清高孤傲，甚至有点凛然不可侵犯似的。", "这个被幻化了的、美化了的渔翁形象，实际正是柳宗元本人的思想感情的寄托和写照。由此可见，这“寒江雪”三字正是“画龙点睛”之笔，它把全诗前后两部分有机地联系起来，不但形成了一幅凝炼概括的图景，也塑造了渔翁完整突出的形象。用具体而细致的手法来摹写背景，用远距离画面来描写主要形象；精雕细琢和极度的夸张概括，错综地统一在一首诗里，是这首山水小诗独有的艺术特色。"], "标签": ["唐诗三百首", "写景", "冬天", "山水", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_12": "冬天", "题目": ["十二月十五夜"], "作者": ["清朝:袁枚"], "正文": ["沉沉更鼓急，渐渐人声绝。", "吹灯窗更明，月照一天雪。\n      ", "\n      "], "译文": ["远处传来断断续续的更鼓声，忙碌的人们陆续入睡，市井的吵闹声慢慢平息下来。", "吹灯入睡发现房间更加明亮，原来是月光与白雪交相映照在窗上，使房间显得更加明亮。"], "注解": ["沉沉：指从远处传来的断断续续的声音。更鼓：旧时一夜分成五更，每更大约两小时，晚上派专人巡夜，打鼓报道时刻，叫做“打更”，打更用的鼓叫“更鼓”。绝：这里是消失的意思。"], "赏析": ["这首诗描绘一幅了夜深人静，但更鼓声声，吹灯欲睡，月照雪映，窗更明的幽冷夜景。全诗简洁晓畅、清新可喜。这首诗形象地写出了夜之静，雪之明，表现出诗人孑然一人夜中赏雪景的独特感受。", "“沉沉更鼓急，渐渐人声绝。”制造了更深人转静的环境气氛。“沉沉更鼓急，渐渐人声绝。”它以“更鼓”、“人声”的一急一绝，形成对照，更深人静的过程，借助“沉沉”“渐渐”四叠字便生动形象地传达出来，使人仿佛听到夜神走动的脚步声。它又以两散行句结束，特意突出后二句雪映月增明的绝妙景致。", "“吹灯窗更明，月照一天雪。”写雪映月愈明的景色。“吹灯窗更明，月照一天白。”灯本以照明，吹灯而窗更明，是因为夜空正高悬明月，大地又洒满白雪。末句不言雪而雪自见。诗人这时也许已和衣上床，却又欹枕待月。一年最后一个“十五”，既有明月当空，又有白雪洒地，很可能是诗人一生少遇的良宵。这时一盏寒灯，显已成为多余。不由起坐吹灯，临窗赏玩。由于白雪映衬，月光显得分外皎洁。真是天上地下，照耀如同白昼。", "“月照一天雪”五字，准确地表现出诗人映雪赏月的独特感受，既写了实景，又传出真情，全诗就因有了此句而大增光彩。这两句的艺术灵感，也许是受张九龄“灭烛怜光满”的诗意的诱发，但它不是“望月怀远”，而是映雪赏月，则显属诗人的创造。它也不像韩愈、苏轼因有谪迁经历，而生发“一年明月今宵多，人生由命非由他”，“此生此夜不长好，明月明年何处看”的情思，只是直写这年最后一个“十五夜”雪中看到的月色。", "此诗由于使用了对偶、散行句式交替出现的艺术手法，而收到了语言清新简净的效果。此诗所写腊半雪夜赏月的景致，可能会给人“幽冷”的印象，但它与柳宗元“孤舟”独钓的“孤独”心态迥然不同，因为作者并无柳氏南迁后的幽禁遭遇。它乃是一个生活安定的诗翁，十二月十五夜飞映雪赏月的真实感受，可以用诗人“景是众人同，情乃一人领”（《老莫作诗》）的艺术自自来说明。"], "标签": ["冬天", "月夜", "写雪"]}{"所在小分类_13": "冬天", "题目": ["学刘公干体五首·其三"], "作者": ["南北朝:鲍照"], "正文": ["胡风吹朔雪，千里度龙山。", "集君瑶台上，飞舞两楹前。", "兹晨自为美，当避艳阳天。", "艳阳桃李节，皎洁不成妍。\n      ", "\n      "], "译文": ["胡地寒风裹挟着北方的瑞雪吹越龙山，落到帝都。", "皑皑的白雪静静地落积在高台之上，风吹过后，雪花在殿前空中飘动飞舞。", "然而洁白的雪啊，在春天的阳光下也无处躲避。", "春天本是桃李争研斗艳之时，哪有冰清玉洁的白雪容身之处呢？"], "注解": ["龙山，即逴龙山，因地处极北，天气严寒。后遂用为咏雪之典。", "君：国君。瑶台：指巍峨而洁白的宫殿。美玉砌的楼台。亦泛指雕饰华丽的楼台。", "兹：这个。晨：清晨。"], "赏析": ["该诗以北国皎洁的冬雪自喻。全诗八句，四句为一节，而一节中的每两句各表达一个完整的意思。从结构看，简括而谨严，没有枝蔓，没有铺排，十分凝炼。诗意也极醒豁，一望可知，毫无隐曲；然而层次井然，转折分明。虽属摹仿前人，在鲍照诗集中却是精心刻意之作。", "开头两句写远在北方的雪被胡地寒风吹越龙山（即逴龙山，古代传说中北方的一座冰山），落到帝都所在。三四两句写雪的形象美观动人，“集君瑶台上”写静止的雪，“飞舞两楹前”写动荡的雪，笔意虽平淡朴实，却把雪的丰姿写得十分具体。“君”即国君，“瑶台”字面用屈原《离骚》“望瑶台之偃蹇兮”，指巍峨而洁白的宫殿。试想，皑皑的白雪静静地落积在高台之上，自然很壮观。《文选》李善注引郑玄《礼记》注云：“两楹之间，人君听治正坐之处。”可见“两楹前”即皇帝的正殿之前。雪花在殿前空中飘动飞舞，景象也很美。这两句虽说是景语，实涵“比”的成分。说详下。", "夫用雪自喻，较易理解。其洁白晶莹，正象征人品的高尚纯洁。北国多雪，本属自然现象；但作者为什么要写它从阴寒幽僻的朔漠吹到帝王的殿堂之上呢？这就隐寓着作者本人的身世之感。鲍照出身于微贱的寒门，想在朝廷上占一席之地是很不容易的；正如雪虽皎洁却来自遥远的荒漠，不可能轻易进入帝王所居之地。所以作者于此诗的第三、四句，特意把下雪的场面安排在以帝王宫殿为背景的地方，这实际上寄托了鲍照希望跻身朝廷、与豪门权贵分享政权的理想，当然其中也不无追名逐势往上爬的庸俗成分。但读者从诗人以雪自喻这一点来体会，至少会感到鲍照虽“心存魏阙”，却还没有低声下气到对权贵豪门摧眉折腰的地步。", "然而这第一节只是表达了作者的主观愿望。下面四句突然一个转折，跌入了另一境界。即春日一旦来临，在艳阳天气里，只允许桃李争妍斗胜；而这时的雪，纵使高洁得一无尘滓，也没有容身之地了。此诗好就好在：“艳阳天”和“桃李妍”，原是春意盎然的景象，在一般人心目中，它应该属于值得肯定的良辰美景的范畴；然而作者却把它当作高洁无滓的白雪的对立面。于是这明媚春光。桃李缤纷的场景一下子便成为名利场中趋炎附势的象征，使读者在强烈的对比下竟对绚丽妍美的“艳阳天”产生了庸俗尘下之感。这就是诗人不同凡响的大手笔了。正由于这样的写法，才更加显出豪门权贵的炙手可热，也自然体会到寒士阶层命运的可悲和身世的凄凉。", "从这首诗可以看出，鲍照之学刘桢，乃是形神兼备地学，学得有血肉、有筋骨。诗中所体现的抒情主人公形象仍是刘宋时代的鲍照而非建安时代的刘桢。这种摹仿与学习，实际上是由继承而求得发展，而不是照葫芦画瓢的每况愈下。悟彻此理，始可与言诗也已。"], "标签": ["冬天", "写雪", "抒怀"]}{"所在小分类_14": "冬天", "题目": ["李端公/送李端"], "作者": ["唐朝:卢纶"], "正文": ["故关衰草遍，离别自堪悲。", "路出寒云外，人归暮雪时。", "少孤为客早，多难识君迟。", "掩泪空相向，风尘何处期。\n      ", "\n      "], "译文": ["故乡遍地都是衰败的枯草，好友相别实在是令人伤悲。", "你去的道路伸向云天之外，我归来时只见暮雪在纷飞。", "从小丧父早年就客游外乡，多经磨难我与你相识太迟。", "回望你去的方向掩面而泣，在战乱年月再见不知何时。"], "注解": ["故关：故乡。衰草：冬草枯黄，故曰衰草。", "“路出”句：意为李端欲去的路伸向云天外，写其道路遥远漫长。", "少孤：少年丧父、丧母或父母双亡。", "风尘：指社会动乱。此句意为在动乱年代，不知后会何期。"], "赏析": ["这是一首感人至深的诗章，以一个“悲”字贯串全篇。首联写送别的环境气氛，从衰草落笔，时令当在严冬。郊外枯萎的野草，正迎着寒风抖动，四野苍茫，一片凄凉的景象。在这样的环境中送别故人，自然大大加重了离愁别绪。“离别自堪悲”这一句写来平直、刻露，但由于是紧承上句脱口而出的，应接自然，故并不给人以平淡之感，相反倒是为此诗定下了深沉感伤的基调，起了提挈全篇的作用。", "颔联写送别的情景，仍紧扣“悲”字。“路出寒云外”，故人沿着这条路渐渐远离而去，由于阴云密布，天幕低垂，依稀望去，这路好像伸出寒云之外一般。这里写的是送别之景，但融入了浓重的依依难舍的惜别之情。这一笔是情藏景中。“寒云”二字，下笔沉重，给人以无限阴冷和重压的感觉，对主客别离时的悲凉心境起了有力的烘托作用。友人终于远行了，留在这旷野里的只剩诗人自己，孤寂之感自然有增无已。偏偏这时，天又下起雪来了，郊原茫茫，暮雪霏霏，诗人再也不能久留了，只得回转身来，挪动着沉重的步子，默默地踏上风雪归途。这一句紧承上句而来，处处与上句照应，如“人归”照应“路出”，“暮雪”照应“寒云”，发展自然，色调和谐，与上句一起构成一幅完整的严冬送别图，于淡雅中见出沉郁。", "颈联回忆往事，感叹身世，还是没离开这个“悲”字。诗人送走了故人，思绪万千，百感交集，不禁产生抚今追昔的情怀。“少孤为客早，多难识君迟”是全诗情绪凝聚的警句。人生少孤已属极大不幸，何况又因天宝末年动乱，自己远役他乡，饱经漂泊困厄，而绝少知音呢。这两句不仅感伤个人的身世飘零，而且从侧面反映出时代动乱和人们在动乱中漂流不定的生活，感情沉郁，显出了这首诗与大历诗人其他赠别之作的重要区别。诗人把送别之意，落实到“识君迟”上，将惜别和感世、伤怀融合在一起，形成了全诗思想感情发展的高潮。在写法上，这一联两句，反复咏叹，词切情真。“早”“迟”二字，配搭恰当，音节和谐，前急后缓，顿挫有致，读之给人以悲凉回荡之感。", "尾联收束全诗，仍归结到“悲”字。诗人在经历了难堪的送别场面，回忆起不胜伤怀的往事之后，越发觉得对友人依依难舍，不禁又回过头来，遥望远方，掩面而泣；然而友人毕竟是望不见了，掩面而泣也是徒然，唯一的希望是下次早日相会。但世事纷争，风尘扰攘，不知何时才能相会。“掩泪空相向”，总汇了以上抒写的凄凉之情；“风尘何处期”，将笔锋转向预卜未来，写出了感情上的余波。这样作结，是很直率而又很有回味的。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "送别", "友情", "伤怀"]}{"所在小分类_15": "冬天", "题目": ["夜上受降城闻笛"], "作者": ["唐朝:李益"], "正文": ["回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。", "不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。\n      ", "\n      "], "译文": ["回乐烽前的沙地洁白似雪，受降城外的月色有如深秋白霜。", "不知何处吹起凄凉的芦管，惹得出征的将士一夜都在思念家乡。"], "注解": ["受降城：唐初名将张仁愿​为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，都在今内蒙古自治区境内。回乐烽：烽火台名。在西受降城附近。一说当作“回乐峰”，山峰名，在回乐县（今宁夏灵武西南）。", "芦管：笛子。一作“芦笛”。征人：戍边的将士。尽：全。"], "赏析": ["这是一首抒写戍边将士乡情的诗作。这首诗最大的特点是蕴藉含蓄，将所要抒发的感情蕴涵在对景物和情态的描写之中。诗的开头两句，写登城时所见的月下景色。如霜的月光和月下雪一般的沙漠，正是触发征人乡思的典型环境。环境的描写之中现出人物的感受。在这万籁俱寂的静夜里，夜风送来了凄凉幽怨的芦笛声，更加唤起了征人望乡之情。“一夜征人尽望乡”，不说思乡，不说盼归，而是以人物的情态行为展现其心理，写出了人物不尽的乡愁。", "“回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。”描写了一幅边塞月夜的独特景色。举目远眺，蜿蜒数十里的丘陵上耸立着座座高大的烽火台，烽火台下是一片无垠的沙漠，在月光的映照下如同积雪的荒原。近看，高城之外月光皎洁，如同深秋的寒霜。沙漠并非雪原，诗人偏说它“似雪”，月光并非秋霜，诗人偏说它“如霜”。诗人如此运笔，是为了借这寒气袭人的景物来渲染心境的愁惨凄凉。正是这似雪的沙漠和如霜的月光使受降城之夜显得格外空寂惨淡。也使诗人格外强烈地感受到置身边塞绝域的孤独，而生发出思乡情愫。", "“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”则正面写情。在万籁俱寂中，夜风送来呜呜咽咽的芦笛声。这笛声使诗人想到：是哪座烽火台上的戍卒在借芦笛声倾诉那无尽的边愁？那幽怨的笛声又触动了多少征人的思乡愁？在这漫长的边塞之夜，他们一个个披衣而起，忧郁的目光掠过似雪的沙漠，如霜的月地，久久凝视着远方。“不知何处”，写出了诗人月夜闻笛时的迷惘心情，映衬出夜景的空寥寂寞。“一夜”和“尽望”又道出征人望乡之情的深重和急切。", "从全诗来看，前两句写的是色，第三句写的是声；末句抒心中所感，写的是情。前三句都是为末句直接抒情作烘托、铺垫。开头由视觉形象引动绵绵乡情，进而由听觉形象把乡思的暗流引向滔滔的感情的洪波。前三句已经蓄势有余，末句一般就用直抒写出。李益却蹊径独辟，让满孕之情在结尾处打个回旋，用拟想中的征人望乡的镜头加以表现，使人感到句绝而意不绝，在戛然而止处仍然漾开一个又一个涟漪。这首诗艺术上的成功，就在于把诗中的景色、声音、感情三者融合为一体，将诗情、画意与音乐美熔于一炉，组成了一个完整的艺术整体，意境浑成，简洁空灵，而又具有含蕴不尽的特点。", "这首诗语言优美，节奏平缓，寓情于景，以景写情，写出了征人眼前之景，心中之情，感人肺腑。诗意婉曲深远，让人回味无穷。刘禹锡《和令孤相公言怀寄河中杨少尹》中提到李益，有“边月空悲芦管秋”句，即指此诗。可见此诗在当时已传诵很广。《唐诗纪事》说这首诗在当时便被度曲入画。仔细体味全诗意境，的确也是谱歌作画的佳品。因而被谱入弦管，天下传唱，成为中唐绝句中出色的名篇之一。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "边塞", "思念"]}{"所在小分类_16": "冬天", "题目": ["北中寒"], "作者": ["唐朝:李贺"], "正文": ["一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。", "三尺木皮断文理，百石强车上河水。", "霜花草上大如钱，挥刀不入迷濛天。", "争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬。\n      ", "\n      "], "译文": ["一方灰暗，三方天色皆成紫。黄河冰冻，成片鱼龙皆困死。", "三尺木皮冻裂，辨不清纹理。百石大车上路，在冰面行驶。", "霜花降落衰草，凝成铜钱大的霜簇。挥刀舞剑向天，难割破灰蒙蒙天色。", "海上波涛回旋激荡，积冰哗哗作响。山谷瀑布凝结失声，如白虹悬半空。"], "注解": ["一方：指的是北方。照：辐射。", "三尺木皮：这里说三尺是夸张，由于寒冷冰冻，把三尺厚的木皮冻断。百石：古人百斤为石。强车：坚固的兵车。这里指装载沉重的大车。", "霜花：冰雪凝结在草上。挥刀句：说北方冬天大雾迷漫，似浓厚的布幔，挥刀也不能进入。", "争瀯：波涛激荡，洄漩。飞凌喧，海上的流冰相互碰击，发出喧闹的声音。飞凌，流冰。凌：冰。"], "赏析": ["诗描摹北地寒冷之状。北方的天空如此阴寒晦暗，连其他三方都被映带成了神秘的紫色，给人以威压之感。天气奇寒，千里黄河冰封成一大块，万斤重的车辆也可以在上面往来奔驰，水下的鱼龙恐怕都被冻死了。三尺厚的树皮皲裂开来，它也抵挡不住严寒。浓厚的雾气将天空遮蔽得结结实实，似乎连刀也插不进去。草木上凝结的冰花，硕大如铜钱一般。海水中也有不少的冰块，在汹涌的波涛中碰撞激荡，发出清脆的声响。山间的瀑布冻成了白虹，无声地悬挂在高空。诗中虽多夸饰想象之词，但亦当有所亲历感受，或是北上潞州后所作。所谓“死”等字眼，只是用来形容奇寒之状，未必与国事或诗人自己的处境与心情有关。 ", "首句“一方黑照三方紫”总写北中天色阴沉的感觉。天下分东、南、西、北四方，而北中这一方昏暗的天色竟将其余三方的天空映成了紫色。诗人用一个“黑”字即点明寒冬之意，提纲挈领，为全诗奠定隆冬酷寒的基调。余下七句为分写，除第三句外，诗人都选取了与水有关的事物，以水遇冷凝结成雾、霜、冰来突出北中的寒冷。天寒地冻，黄河冰封，三尺厚的树木表皮都被冻裂了，河水冻成结实的冰面能通过装着百斤重石头的车，落在枯草上的霜花大小如铜钱一般，迷雾浓重得刀砍不入；海面上漂浮着巨大的冰块，瀑布哗哗的流水停止了且冻结成一条玉带悬在山间。", "迷雾飞霜、冰冻的河水、浮冰的海面、冻结的瀑布，天地间充斥着凛冽的寒气，没有一字直言“寒”却让人顿生寒意。细细读来，其中许多处描写超乎常理却别出心裁。如“黄河冰合鱼龙死”中一个“死”字便将冬天河水结冰，群鱼沉于冰下，冰面悄无声息的那种死寂刻画得入木三分，“死”描写的不是鱼龙死去，而是指寒冬的静寂；又如“挥刀不入迷漾天”一句则以极夸张的手法表现了北中雾气弥漫的情景。", "谋篇布局，在散乱中见经营，是这首诗的一个显著特点。全诗没有情节贯穿，甚至也没有时间流，全由片断的景色联结而成。然而诗人也有意匠经营。在全诗写景中，首句提纲挈领。以下各句，虽说没有明显的逻辑联系，然而除“三尺木皮断文理”外，都是写天地间水文变幻所构成的种种不同奇观，而这正是严寒统治的世界的特点。这些景观次第是冰封的黄河及河上的行车、钱大的霜花、浓厚的雾幔、浮冰充斥的海洋、冻结了的飞瀑等等，既真实，又揉合了诗人奇异的想象，从而把读者带进了一个奇异的冰雪世界。那里天是黑的、地是亮的，宛如一座神秘的水晶王国，人会感到寒冷，更会感到超出寒冷百倍的惊讶和愉快。", "遣词设喻，于无理处得奇趣，是此诗的另一个显著特点。如果读者拘泥于常识，自然常识和语法常识，那么就会对《北中寒》的诗句逐一加以“订正”：黄河冰合时，应是鱼龙潜底。说“鱼龙死”，没有道理。《汉书》谓“胡貉之地，阴积之处，木皮三寸”，不是“三尺”；是“百石重车”，不是“强车”；是“上河冰”，不是“上河水”；迷露可说挥刀难破，不是“不入”。然而所有这些无论从事理上还是措辞上对常规的违逆，都包含着独创的匠心，都是出奇制胜。“鱼龙死”意味着河水全体冻结，注重表现异乎寻常的严寒，无理而有趣。“百石强车上河水”的“水”即是“冰”，但用“水”字则取得了一种令人惊异的效果。“抽刀断水水更流”虽更近乎常理，而“挥刀不入迷濛天”则别有神奇之感，可见那北国之雾特别的稠密。虹本有七彩，而“玉虹”的铸辞，更强调冻瀑的透明，而透明中亦能折射出不同的色光，给读者十分奇异的语感。"], "标签": ["冬天", "写景"]}{"所在小分类_17": "冬天", "题目": ["白雪歌送武判官归京"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。", "忽如一夜春风来，千树万树梨花开。", "散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。", "将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。", "瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。", "中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。", "纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。", "轮台东门送君去，去时雪满天山路。", "山回路转不见君，雪上空留马行处。\n      ", "\n      "], "译文": ["北风席卷大地吹折了白草，塞北的天空八月就飘降大雪。", "仿佛一夜之间春风吹来，树上有如梨花争相开放。", "雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。", "将军的手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿上。", "无边沙漠结着厚厚的冰，万里长空凝聚着惨淡愁云。", "主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。", "傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。", "轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。", "山路曲折已不见你的身影，雪地上只留下一行马蹄印迹。 "], "注解": ["白草：西域牧草名，秋天变白色。胡天：指塞北的天空。胡，古代汉民族对北方各民族的通称。", "梨花：春天开放，花作白色。这里比喻雪花积在树枝上，像梨花开了一样。", "珠帘：用珍珠串成或饰有珍珠的帘子。形容帘子的华美。罗幕：用丝织品做成的帐幕。形容帐幕的华美。这句说雪花飞进珠帘，沾湿罗幕。“珠帘”“罗幕”都属于美化的说法。狐裘：狐皮袍子。锦衾：锦缎做的被子。锦衾薄：丝绸的被子（因为寒冷）都显得单薄了。形容天气很冷。", "角弓：两端用兽角装饰的硬弓，一作“雕弓”。不得控：（天太冷而冻得）拉不开（弓）。控：拉开。都护：镇守边镇的长官此为泛指，与上文的“将军”是互文。铁衣：铠甲。难着：一作“犹着”。着：亦写作“著”。", "瀚海：沙漠。这句说大沙漠里到处都结着很厚的冰。阑干：纵横交错的样子。百丈：一作“百尺”，一作“千尺”。惨淡：昏暗无光。", "中军：称主将或指挥部。古时分兵为中、左、右三军，中军为主帅的营帐。饮归客：宴饮归京的人，指武判官。饮，动词，宴饮。胡琴琵琶与羌笛：胡琴等都是当时西域地区兄弟民族的乐器。羌笛：羌族的管乐器。", "辕门：军营的门。这里指帅衙署的外门。风掣：红旗因雪而冻结，风都吹不动了。掣：拉，扯。冻不翻：旗被风往一个方向吹，给人以冻住之感。", "轮台：唐轮台在今新疆维吾尔自治区米泉县境内，与汉轮台不是同一地方。满：铺满。形容词活用为动词。", "山回路转：山势回环，道路盘旋曲折。"], "赏析": ["此诗是岑参边塞诗的代表作，作于他第二次出塞时期。此时，他很受安西节度使封常青的器重，他的大多数边塞诗成于这天时期。", "此诗描写西域八月飞雪的壮丽景色，抒写塞外送别、雪中送客之情，表现离愁和乡思，却充满奇思异想，并不令人感到伤感。诗中所表现出来的浪漫理想和壮逸情怀使人觉得塞外风雪变成了可玩味欣赏的对象。全诗内涵丰富宽广，色彩瑰丽浪漫，气势浑然磅礴，意境鲜明独特，具有极强的艺术感染力，堪称盛世大唐边塞诗的压卷之作。其中“忽如天夜春风来，千树万树梨花开”等诗句已成为千古传诵的名句。", "全诗以天天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三个部分。", "前四句为第天部分，描写早晨起来看到的奇丽雪景和感受到的突如其来的奇寒。挂在枝头的积雪，在诗人的眼中变成了天夜盛开的梨花，和美丽的春天天起到来。前面四句主要写景色的奇丽。“即”、“忽如”等词形象、准确地表现了早晨起来突然看到雪景时的情形。经过天夜，大地银装素裹，焕然天新。接着视线从帐外逐渐转入帐内。飞雪进入珠帘，打湿了军帐。诗人选取居住、睡眠、穿衣、拉弓等日常活动来表现寒冷，如同选取早晨观雪表现奇异天样是很恰当的。虽然天气寒冷，但将士却毫无怨言。而且“不得控”，天气寒冷也会训练，还在拉弓练兵。表面写寒冷，实际是用冷来反衬将士内心的热，更表现出将士们乐观激昂的战斗情绪。通过人的感受写严寒，手法又具体真切，不流于抽象概念。诗人对奇寒津津乐道，使人不觉其苦，反觉冷得新鲜，寒得有趣。这又是诗人“好奇”个性的表现。", "中间两句为第二部分，描写白天雪景的雄伟壮阔和饯别宴会的盛况。“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝”，用浪漫夸张的手法，气势磅礴地勾出瑰奇壮丽的沙塞雪景，反衬下文的欢乐场面，体现将士们歌舞的积极意义。“中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛”，并列三种乐器而不写音乐本身，颇似笨拙，但仍能间接传达天种急管繁弦的场面，以及“总是关山旧别情”的意味。在主帅的中军摆开筵席，倾其所有地搬来各种乐器，且歌且舞，开怀畅饮，这宴会天直持续到暮色来临。第天部分内在的热情，在这里迸发倾泄出来，达到了欢乐的顶点。", "最后三句为第三部分，写傍晚送别友人踏上归途。“纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻”，归客在暮色中迎着纷飞的大雪步出帐幕，冻结在空中的鲜艳旗帜，在白雪中显得绚丽。旗帜在寒风中毫不动摇、威武不屈的形象是将士的象征。这两句天动天静，相互映衬，画面生动，色彩鲜明。“轮台东门送君去，去时雪满天山路”，尽管依依不舍，毕竟是分手的时候了。“山回路转不见君，雪上空留马行处”，用平淡质朴的语言表现了将士们对战友的真挚感情，字字传神，含蓄隽永。这天部分描写了对友人惜别之情。", "这首诗，以奇丽多变的雪景，纵横矫健的笔力，开阖自如的结构，抑扬顿挫的韵律，准确、鲜明、生动地制造出奇中有丽、丽中奇的美好意境，不仅写得声色宜，张弛有致，而且刚柔相间，急缓相济，是天首不可多得的边塞佳作。全诗不断变换着白雪画面，化景为情，慷慨悲壮，浑然雄劲。抒发了诗人对友人的依依惜别之情和因友人返京而产生的惆怅之情。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "冬天", "边塞", "送别"]}{"所在小分类_18": "冬天", "题目": ["青松"], "作者": ["近代:陈毅"], "正文": ["大雪压青松，青松挺且直。", "要知松高洁，待到雪化时。\n      ", "\n      "], "译文": ["厚厚的一层雪压在松枝上，但是青松依然挺拔笔直。", "要想知道这青松的高洁品格，那就要等到树上那层厚厚的雪化之后。"], "注解": ["高洁：高尚纯洁。"], "赏析": ["《青松》一题，是《冬夜杂咏》中的首篇。《冬夜杂咏》这一组诗最初发表于《诗刊》1962年第一期上。共12题19首，这里选其中一首。发表时有小序云：一九六〇年冬夜大雪，长夜不寐。起坐写小诗若干段，寄兴无端，几乎零乱。迄今事满一年，不复诠次。（诠次，选择、归类及排列的意思。）送登《诗刊》，以博读者一粲。（粲，形容笑的样子。）一九六一年十二月一日仲弘记。（仲弘，是陈毅的字。）作者借物咏怀，表面写松，其实写人。写人坚忍不拔、宁折不弯的刚直与豪迈，写那个特定时代不畏艰难、雄气勃发、愈挫弥坚的精神。作者写松是把它放在一个严酷的环境中，一个近乎剑拔弩张的气氛中，我们看到了雪的暴虐，感受到松的抗争。我们似乎像松一样承受压迫，又像松一样挺直起来。那冷峻峭拔的松的形象，因为充溢其中的豪气激荡其中的力量而挺直起来。在压与挺的抗争中，我们似乎同时经历了一场灵魂的涤荡，因为在这种抗争中，展现了那个时代飞扬凌厉的热情，展现了作者那令人起敬的人格力量。 ", "读这首诗，总让人想起陈总的形象。想起那刚毅的面孔。勃发的神采，光明磊落的胸襟，刚直不阿、任何时候也不肯向恶势力低头的人格。真是文若其人。如果说：“问苍茫大地，谁主沉浮”的诗句充溢着一种帝王之气，那么“大雪压青松，青松挺且直”的诗句也只有刚傲沉毅、满怀将帅气度的陈毅能够写出来！也许作者在这里的主要目的不是抒写个人。冬夜大雪，作者辗转难眠。1960年那是全国人民都在经受考验的时期。特大的自然灾害，党的工作失误，赫鲁晓夫修正主义集团背信弃义，帝修联合反华，正使中国内外交困。正是黑云压城城欲摧的时候，作者作为国内领导人，胸怀的是祖国的命运，承受的是民族的困厄，他考虑的是决不能丧失民族气节，不能丧失原则和立场，向各种反华势力妥协。而这时，全国人民正紧密地团结在党中央周围，以大无畏的革命英雄主义精神迎接困难，战胜困难，顶住了世界性的修正主义的逆流。“大雪压青松，青松挺且直”正是对我们的党和人民，对雄气勃发的时代精神的盛赞。也许正是作者人格和时代精神相互融合，内外互动，共同投射在青松这个特定的象喻上，才使这首诗有一股凛然大气，读来令人感动。 "], "标签": ["冬天", "咏物", "松树"]}{"所在小分类_19": "冬天", "题目": ["观猎"], "作者": ["唐朝:王维"], "正文": ["风劲角弓鸣，将军猎渭城。", "草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。", "忽过新丰市，还归细柳营。", "回看射雕处，千里暮云平。\n      ", "\n      "], "译文": ["劲风吹过，绷紧的弓弦发出尖锐的颤声，只见将军正在渭城郊外狩猎。", "秋草枯黄，鹰眼更加锐利；积雪融化，飞驰的马蹄更像风追叶飘。", "转眼已经路过新丰市，不久之后又骑着马回到那细柳营。", "回首观望方才纵横驰骋之处，傍晚的云层已与大地连成一片。"], "注解": ["劲：强劲。角弓：用兽角装饰的硬弓，使用动物的角、筋等材料制作的传统复合弓。渭城：秦时咸阳城，汉改称渭城，在今西安市西北，渭水北岸。", "鹰：指猎鹰。眼疾：目光敏锐。", "新丰市：故址在今陕西省临潼县东北，是古代盛产美酒的地方。细柳营：在今陕西省长安县，是汉代名将周亚夫屯军之地。", "射雕处：借射雕处表达对将军的赞美。雕：猛禽，飞得快，难以射中；射雕：北齐斛律光精通武艺，曾射中一雕，人称“射雕都督”，此引用其事以赞美将军。暮云平：傍晚的云层与大地连成一片。"], "赏析": ["人尝论王维诗诗中有画，品《观猎》果不虚言。王维这首《观猎》，以一个“猎”字贯串全篇，生动鲜明地描绘出了一组将军冬日狩猎图。这组将军狩猎图又分为出猎图和猎归图。", "首联起句先写角弓鸣响，箭飞劲疾，然后才点出是将军冬猎。在强劲的北风中，传来了开弓放箭的声音，一开头便渲染出紧张肃杀的气氛，然后点明猎者和猎所，确是下笔不凡。", "“风劲角弓鸣”，未及写人，先全力写其影响：风呼，弦鸣。风声与角弓（用角装饰的硬弓）声彼此相应：风之劲由弦的震响听出；弦鸣声则因风而益振。“角弓鸣”三字已带出“猎”意，能使人去想象那“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊”的射猎场面。劲风中射猎，待声势俱足，才推出射猎主角来：“将军猎渭城”。这发端的一笔，胜人处全在突兀，能先声夺人。", "具体描写纵鹰击捕，怒马追逐，进一步渲染了打猎的气氛，细致地刻画出打猎的场面，成为千古传诵的名句。诗人用“疾”字刻画鹰眼锐利，以“轻”字形容马蹄迅捷，细腻传神。", "渭城为秦时咸阳故城，在长安西北，渭水北岸，其时平原草枯，积雪已消，冬末的萧条中略带一丝儿春意。“草枯”“雪尽”四字如素描一般简洁、形象，颇具画意。“鹰眼”因“草枯”而特别锐利，“马蹄”因“雪尽”而绝无滞碍，颔联体物极为精细。“草枯鹰眼疾”不言鹰眼“锐”而言眼“疾”，意味猎物很快被发现，紧接以“马蹄轻”三字则见猎骑迅速追踪而至。“疾”“轻”下字俱妙。三四句初读似各表一意，对仗铢两悉称；细绎方觉意脉相承，实属“流水对”。如此精妙的对句，实不多见。", "以上写出猎，只就“角弓鸣”、“鹰眼疾”、“马蹄轻”三个细节点染，不写猎获的场面。一则由于猎获之意见于言外；二则射猎之乐趣，远非实际功利所可计量，只就猎骑英姿与影响写来自佳。", "颈联的写作，从章法上来讲，一般都要转折，要在上两联的基础上开辟新的境界，转出新意来。但转折时意脉不能与前面断裂。这里的新丰市、细柳营故址均在今西安市附近，两地相距七八十里。细柳营，本是汉代名将周亚夫屯军之地，此处代指军营，即狩猎将军的住处。“还归”照应“忽过”，可见将军返营驰聘之迅速，画面具有飞动之感。诗人于此下一“忽”字，将其猎马之神态、将军之勇敢描绘得淋漓尽致。读到这里，读者闭上眼睛一想，一位将军的形象便会立即跃入眼帘，使人难以忘怀。这两句连上两句，既生动描写了猎骑情景，又真切表现了主人公的轻快感觉和喜悦心情。", "尾联更以写景收结，囊括全篇，贯通意脉。射雕处，又拱出一典，使全诗更加典雅。据《北史·斛律光传》载，北齐斛律光校猎时，于云表见一大鸟，射中其颈，形如车轮，旋转而下，乃是一雕。因此，斛律光被人称作“射雕手”。此处是代指将军射猎之处，隐含将军武艺之高强。此处射雕，并非实指。如若实指，则前边的“草枯鹰眼疾”则是白费笔墨。用“千里暮云平”一句结束，尤为精当。将军还归之晚，出猎之遥，全部暗示出来，并给人留下回想的余地。", "首尾不但彼此呼应，而且适成对照：当初是风起云涌，与出猎紧张气氛相应；此时是风定云平，与猎归后踌躇容与的心境相称。写景俱是表情，于景的变化中见情的消长，堪称妙笔。七句语有出典，语出《北史·斛律光传》载：北齐斛律光精通武艺，曾射中一雕，人称“射雕都督”。此言“射雕处”，借射雕处赞美将军的膂力强、箭法高。诗的这一结尾遥曳生姿，饶有余味。", "总的来说，王维的诗，或以悠闲古淡见长，或以豪迈精工著称。此诗气概豪迈，造句精工，章法严整，诗味浓郁。此诗运用先声夺人、侧面烘托和活用典故等艺术手段来刻画人物，从而使诗的形象鲜明生动、意境恢宏而含蓄。诗写的虽是日常的狩猎活动，但却栩栩如生地刻画出将军的骁勇英姿、感染力，表达出诗人渴望效命疆场，期盼建功立业。"], "标签": ["冬天", "狩猎", "军旅"]}{"所在小分类_20": "冬天", "题目": ["洛桥晚望"], "作者": ["唐朝:孟郊"], "正文": ["天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。", "榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。\n      ", "\n      "], "译文": ["天津桥下的冰刚刚冻结不久，洛阳的大道上几乎已经没了行人。", "叶落枝秃的榆柳掩映着静谧的楼台亭阁，皎洁的月光下，一眼便看到了嵩山上那皑皑白雪。"], "注解": ["天津桥：即洛桥，在今河南省洛阳西郊洛水之上。", "萧疏：形容树木叶落。嵩山：位于河南省西部，地处河南省登封市西北面，是五岳中的中岳。"], "赏析": ["题名《洛桥晚望》，突出了一个“望”字。", "“天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。”这首小诗的一、二句是说，天津桥下的冰刚结不久，洛阳的大道上几乎没有了行人。", "“榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。”诗的三、四句是说，叶落枝秃的榆柳掩映着静谧的楼台亭阁，在明净的月光下，一眼便看到了嵩山上那皑皑白雪。", "四句诗，都写所见之景，然而前三句境界与末句的境界迥然不同。前三句描摹了初冬时节的萧瑟气氛：桥下冰初结，路上行人绝，光秃秃的榆柳掩映着静谧的楼台亭阁，万籁俱寂，悄无人声。就在这时，诗人大笔一转：“月明直见嵩山雪”。笔力遒劲，气象壮阔，将视线一下延伸到遥远的嵩山，给沉寂的画面增添了无限的生机，在人们面前展现了盎然的意趣。到这时，人们才恍然惊悟，诗人写冰初结，是为积雪张本；写人行绝，是为气氛作铺陈；写榆柳萧疏，是为远望创造条件。同时，从初结之“冰”，到绝人之“陌”，再到萧疏之“榆柳”、闲静之“楼阁”，场景不断变换，而每一变换后的场景，都与末句的望山接进一步。这样由近到远，视线逐步开阔，他忽然发现在明净的月光下，一眼看到了嵩山上那皑皑白雪，感受到惊人的快意和美感。而“月明”一句，不仅增添了整个画面的亮度，使得柔滑的月光和白雪的反射相得益彰，而且巧妙地加一“直见”，使人精神为之一振。", "这首诗写出了“明月照积雪”的壮丽景象。天空与山峦，月华与雪光，交相辉映，上下通明一片银白，真是美极了。诗人从萧疏的洛城冬景中，开拓出一个美妙迷人的新境界，而明月、白雪都是冰清玉洁之物，展现出一个清新淡远的境界，寄寓着诗人高远的襟怀。", "前人有云孟诗开端最奇，而此诗却奇在结尾。它通过前后映衬，积攒力量，造成气势，最后以警语结束全篇，有画龙点睛之妙。"], "标签": ["冬天", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_21": "冬天", "题目": ["山中雪后"], "作者": ["清朝:郑燮"], "正文": ["晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。", "檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。\n      ", "\n      "], "译文": ["清晨起，打开门看到的是满山的皑皑白雪。雪后初晴，白云惨淡，连日光都变得寒冷。", "房檐的积雪未化，院落的梅花枝条仍被冰雪凝冻。这样清高坚韧的性格，是多么不寻常啊！"], "注解": ["清孤：凄清孤独等闲：寻常、一般。"], "赏析": ["《山中雪后》描绘了一幅冬日山居雪景图。", "“晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。”是说清晨，诗人推开门，外面天寒地冻、银装素裹，刚刚升起的太阳也显得没有活力。院子里，屋檐下长长的冰溜子没有融化的迹象，墙角的梅花也好像被冻住了，迟迟没有开放的意思。诗歌前两句描绘了一幅清晨，雪后大地银装素裹，旭日东升，云彩淡淡；雪后初晴、天寒地冻的景象的画面。", "“檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲”运用了衬托的手法“檐流未滴”“梅花冻”突出了天气的寒冷，“清孤不等闲”则是突出了梅花坚强不屈的性格，作者托物言志，含蓄地表现了作者清高坚韧的性格和洁身自好的品质。", "在这首诗歌中，郑板桥由大雪之后的寒冷，写到自己内心深处的凄凉，看似写景状物，实则见景生情，将景和物交融一起，对历经苦难的身世发出深深的感叹。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "咏物", "梅花", "言志"]}{"所在小分类_22": "冬天", "题目": ["雪梅"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。", "梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。\n      ", "\n      "], "译文": ["梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。难坏了诗人，难写评判文章。", "说句公道话，梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。"], "注解": ["降，服输。阁：同“搁”，放下。评章，评议的文章，这里指评议梅与雪的高下。骚人：诗人。"], "赏析": ["古今不少诗人往往把雪、梅并写。雪因梅，透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。如毛泽东《卜算子·咏梅》中就曾写道：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”雪、梅都成了报春的使者、冬去春来的象征。", "首句采用拟人手法写梅花与雪花相互竞争，都认为自己是最具早春特色的，而且互不认输，这就将早春的梅花与雪花之美别出心裁、生动活泼地表现出来了。次句写诗人在两者之间难以评判高下。诗人原以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。“评章”即评价。以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。", "后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如岑参的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”王安石的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "梅花", "励志", "哲理", "优美"]}{"所在小分类_23": "冬天", "题目": ["白雪歌送武判官归京"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。", "忽如一夜春风来，千树万树梨花开。", "散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。", "将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。", "瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。", "中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。", "纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。", "轮台东门送君去，去时雪满天山路。", "山回路转不见君，雪上空留马行处。\n      ", "\n      "], "译文": ["北风席卷大地吹折了白草，塞北的天空八月就飘降大雪。", "仿佛一夜之间春风吹来，树上有如梨花争相开放。", "雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。", "将军的手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿上。", "无边沙漠结着厚厚的冰，万里长空凝聚着惨淡愁云。", "主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。", "傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。", "轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。", "山路曲折已不见你的身影，雪地上只留下一行马蹄印迹。 "], "注解": ["白草：西域牧草名，秋天变白色。胡天：指塞北的天空。胡，古代汉民族对北方各民族的通称。", "梨花：春天开放，花作白色。这里比喻雪花积在树枝上，像梨花开了一样。", "珠帘：用珍珠串成或饰有珍珠的帘子。形容帘子的华美。罗幕：用丝织品做成的帐幕。形容帐幕的华美。这句说雪花飞进珠帘，沾湿罗幕。“珠帘”“罗幕”都属于美化的说法。狐裘：狐皮袍子。锦衾：锦缎做的被子。锦衾薄：丝绸的被子（因为寒冷）都显得单薄了。形容天气很冷。", "角弓：两端用兽角装饰的硬弓，一作“雕弓”。不得控：（天太冷而冻得）拉不开（弓）。控：拉开。都护：镇守边镇的长官此为泛指，与上文的“将军”是互文。铁衣：铠甲。难着：一作“犹着”。着：亦写作“著”。", "瀚海：沙漠。这句说大沙漠里到处都结着很厚的冰。阑干：纵横交错的样子。百丈：一作“百尺”，一作“千尺”。惨淡：昏暗无光。", "中军：称主将或指挥部。古时分兵为中、左、右三军，中军为主帅的营帐。饮归客：宴饮归京的人，指武判官。饮，动词，宴饮。胡琴琵琶与羌笛：胡琴等都是当时西域地区兄弟民族的乐器。羌笛：羌族的管乐器。", "辕门：军营的门。这里指帅衙署的外门。风掣：红旗因雪而冻结，风都吹不动了。掣：拉，扯。冻不翻：旗被风往一个方向吹，给人以冻住之感。", "轮台：唐轮台在今新疆维吾尔自治区米泉县境内，与汉轮台不是同一地方。满：铺满。形容词活用为动词。", "山回路转：山势回环，道路盘旋曲折。"], "赏析": ["此诗是岑参边塞诗的代表作，作于他第二次出塞时期。此时，他很受安西节度使封常青的器重，他的大多数边塞诗成于这一时期。", "此诗描写西域八月飞雪的壮丽景色，抒写塞外送别、雪中送客之情，表现离愁和乡思，却充满奇思异想，并不令人感到伤感。诗中所表现出来的浪漫理想和壮逸情怀使人觉得塞外风雪变成了可玩味欣赏的对象。全诗内涵丰富宽广，色彩瑰丽浪漫，气势浑然磅礴，意境鲜明独特，具有极强的艺术感染力，堪称盛世大唐边塞诗的压卷之作。其中“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”等诗句已成为千古传诵的名句。", "全诗以一天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三个部分。", "前四句为第一部分，描写早晨起来看到的奇丽雪景和感受到的突如其来的奇寒。挂在枝头的积雪，在诗人的眼中变成了一夜盛开的梨花，和美丽的春天一起到来。前面四句主要写景色的奇丽。“即”、“忽如”等词形象、准确地表现了早晨起来突然看到雪景时的情形。经过一夜，大地银装素裹，焕然一新。接着视线从帐外逐渐转入帐内。飞雪进入珠帘，打湿了军帐。诗人选取居住、睡眠、穿衣、拉弓等日常活动来表现寒冷，如同选取早晨观雪表现奇异一样是很恰当的。虽然天气寒冷，但将士却毫无怨言。而且“不得控”，天气寒冷也会训练，还在拉弓练兵。表面写寒冷，实际是用冷来反衬将士内心的热，更表现出将士们乐观激昂的战斗情绪。通过人的感受写严寒，手法又具体真切，不流于抽象概念。诗人对奇寒津津乐道，使人不觉其苦，反觉冷得新鲜，寒得有趣。这又是诗人“好奇”个性的表现。", "中间两句为第二部分，描写白天雪景的雄伟壮阔和饯别宴会的盛况。“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝”，用浪漫夸张的手法，气势磅礴地勾出瑰奇壮丽的沙塞雪景，反衬下文的欢乐场面，体现将士们歌舞的积极意义。“中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛”，并列三种乐器而不写音乐本身，颇似笨拙，但仍能间接传达一种急管繁弦的场面，以及“总是关山旧别情”的意味。在主帅的中军摆开筵席，倾其所有地搬来各种乐器，且歌且舞，开怀畅饮，这宴会一直持续到暮色来临。第一部分内在的热情，在这里迸发倾泄出来，达到了欢乐的顶点。", "最后三句为第三部分，写傍晚送别友人踏上归途。“纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻”，归客在暮色中迎着纷飞的大雪步出帐幕，冻结在空中的鲜艳旗帜，在白雪中显得绚丽。旗帜在寒风中毫不动摇、威武不屈的形象是将士的象征。这两句一动一静，相互映衬，画面生动，色彩鲜明。“轮台东门送君去，去时雪满天山路”，尽管依依不舍，毕竟是分手的时候了。“山回路转不见君，雪上空留马行处”，用平淡质朴的语言表现了将士们对战友的真挚感情，字字传神，含蓄隽永。这一部分描写了对友人惜别之情。", "这首诗，以奇丽多变的雪景，纵横矫健的笔力，开阖自如的结构，抑扬顿挫的韵律，准确、鲜明、生动地制造出奇中有丽、丽中奇的美好意境，不仅写得声色宜，张弛有致，而且刚柔相间，急缓相济，是一首不可多得的边塞佳作。全诗不断变换着白雪画面，化景为情，慷慨悲壮，浑然雄劲。抒发了诗人对友人的依依惜别之情和因友人返京而产生的惆怅之情。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "冬天", "边塞", "送别"]}{"所在小分类_24": "冬天", "题目": ["望蓟门"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。", "万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。", "沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。", "少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。\n      ", "\n      "], "译文": ["登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。", "万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。", "战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。", "少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。"], "注解": ["燕台：原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。客：诗人自称。笳：汉代流行于塞北和西域的一种类似于笛子的管乐器，此处代指号角。一望：一作“一去”。", "三边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北边防地带。危旌：高扬的旗帜。危旌：高扬的旗帜。", "烽火：古代用于军事通信的设施，遇敌情时点燃狼粪，以传警报。", "投笔吏：汉人班超家贫，常为官府抄书以谋生，后终以公封定远侯。论功：指论功行封。请长缨：汉终军曾自向汉武帝请求，“愿受长缨，心羁南越王而致之阙下。”后被南越相所杀，年仅二十余。缨：绳。"], "赏析": ["这首诗写作者到边地见到壮丽景色，抒发立功报国的壮志。全诗一气呵成，体现了盛唐诗人的昂扬情调。", "燕台原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。“燕台一去”犹说“一到燕台”，四字倒装，固然是诗律中平仄声排列的要求，更重要的是，起笔即用一个壮大的地名，能增加全诗的气势。诗人初来闻名已久的边塞重镇，游目纵观，眼前是辽阔的天宇，险要的山川，不禁激情满怀。一个“惊”字，道出他这个远道而来的客子的特有感受。这是前半首主意所在，开出下文三句。", "客心因何而惊呢？首先是因为汉家大将营中，吹笳击鼓，喧声重叠。此句运用南朝梁人曹景宗的诗意：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病？”表现军营中号令之严肃。但仅仅如此，还未足以体现这个“惊”字。三四两句更进一步，写这笳鼓之声，是在严冬初晓之时发出的。冬季本已甚寒，何况又下雪，何况又是多少天来的积雪，何况又不止一处两处的雪，而是连绵千万里的雪；这些雪下得如此之广，又积得如此之厚，不说它是怎样的冷了，就是雪上反映出的寒光，也足以令人两眼生花。“万里寒光生积雪”这一句就这样分作四层，来托出一个“惊”字。这是往远处望。至于向高处望，则见朦胧曙色中，一切都显得模模糊糊，唯独高悬的旗帜在半空中猎猎飘扬。这种肃穆的景象，暗写出汉将营中庄重的气派和严整的军容。边防地带如此的形势和气氛，自然令诗人心灵震撼了。", "以上四句已将“惊”字写足，五六两句便转。处在条件如此艰苦。责任如此重大的情况下，边防军队却是意气昂扬。笳鼓喧喧已显出军威赫然，而况烽火燃处，紧与胡地月光相连，雪光、月光、火光三者交织成一片，不仅没有塞上苦寒的悲凉景象，而且壮伟异常。这是向前方望。“沙场烽火连胡月”是进攻的态势。诗人又向周围望：“海畔云山拥蓟城”，又是那么稳如磐石。蓟门的南侧是渤海，北翼是燕山山脉，带山襟海，就像天生是来拱卫大唐的边疆重镇的。这是说防守的形势。这两句，一句写攻，一句说守；一句人事，一句地形。在这样有力有利气势的感染下，便从惊转入不惊，于是领出下面两句，写“望”后之感。诗人虽则早年并不如东汉时定远侯班超初为佣书吏（在官府中抄写公文），后来投笔从戎，定西域三十六国，可是见此三边壮气，却也雄心勃勃，要学西汉时济南书生终军，向皇帝请发长缨，缚番王来朝，立一下奇功了。末联连用了两个典故。第一个是投笔从戎：东汉班超原在官府抄公文，一日，感叹说，大丈夫应该立功异域，后来果然在处理边事上立了大功。第二个是终军请缨：终军向皇帝请求出使南越说服归附，为表现自己有足够的信心，他请皇帝赐给长带子，说是在捆南越王时要用它。祖咏用了这两个典故，意思很明白，更有豪气顿生之感。末二句一反起句的“客心惊”，水到渠成，完满地结束全诗。", "这首诗从军事上落笔，着力勾画山川形胜，意象雄伟阔大。全诗紧扣一个“望”字，写望中所见，抒望中所感，格调高昂，感奋人心。诗中多用实字，全然没有堆砌凑泊之感；意转而辞句中却不露转折之痕，于笔仗端凝之中，有气脉空灵之妙。此即骈文家所谓“潜气内转”，亦即古文家所谓“突接”，正是盛唐诗人的绝技。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "边塞"]}{"所在小分类_25": "冬天", "题目": ["李端公/送李端"], "作者": ["唐朝:卢纶"], "正文": ["故关衰草遍，离别自堪悲。", "路出寒云外，人归暮雪时。", "少孤为客早，多难识君迟。", "掩泪空相向，风尘何处期。\n      ", "\n      "], "译文": ["故乡遍地都是衰败的枯草，好友相别实在是令人伤悲。", "你去的道路伸向云天之外，我归来时只见暮雪在纷飞。", "从小丧父早年就客游外乡，多经磨难我与你相识太迟。", "回望你去的方向掩面而泣，在战乱年月再见不知何时。"], "注解": ["故关：故乡。衰草：冬草枯黄，故曰衰草。", "“路出”句：意为李端欲去的路伸向云天外，写其道路遥远漫长。", "少孤：少年丧父、丧母或父母双亡。", "风尘：指社会动乱。此句意为在动乱年代，不知后会何期。"], "赏析": ["这是一首感人至深的诗章，以一个“悲”字贯串全篇。首联写送别的环境气氛，从衰草落笔，时令当在严冬。郊外枯萎的野草，正迎着寒风抖动，四野苍茫，一片凄凉的景象。在这样的环境中送别故人，自然大大加重了离愁别绪。“离别自堪悲”这一句写来平直、刻露，但由于是紧承上句脱口而出的，应接自然，故并不给人以平淡之感，相反倒是为此诗定下了深沉感伤的基调，起了提挈全篇的作用。", "颔联写送别的情景，仍紧扣“悲”字。“路出寒云外”，故人沿着这条路渐渐远离而去，由于阴云密布，天幕低垂，依稀望去，这路好像伸出寒云之外一般。这里写的是送别之景，但融入了浓重的依依难舍的惜别之情。这一笔是情藏景中。“寒云”二字，下笔沉重，给人以无限阴冷和重压的感觉，对主客别离时的悲凉心境起了有力的烘托作用。友人终于远行了，留在这旷野里的只剩诗人自己，孤寂之感自然有增无已。偏偏这时，天又下起雪来了，郊原茫茫，暮雪霏霏，诗人再也不能久留了，只得回转身来，挪动着沉重的步子，默默地踏上风雪归途。这一句紧承上句而来，处处与上句照应，如“人归”照应“路出”，“暮雪”照应“寒云”，发展自然，色调和谐，与上句一起构成一幅完整的严冬送别图，于淡雅中见出沉郁。", "颈联回忆往事，感叹身世，还是没离开这个“悲”字。诗人送走了故人，思绪万千，百感交集，不禁产生抚今追昔的情怀。“少孤为客早，多难识君迟”是全诗情绪凝聚的警句。人生少孤已属极大不幸，何况又因天宝末年动乱，自己远役他乡，饱经漂泊困厄，而绝少知音呢。这两句不仅感伤个人的身世飘零，而且从侧面反映出时代动乱和人们在动乱中漂流不定的生活，感情沉郁，显出了这首诗与大历诗人其他赠别之作的重要区别。诗人把送别之意，落实到“识君迟”上，将惜别和感世、伤怀融合在一起，形成了全诗思想感情发展的高潮。在写法上，这一联两句，反复咏叹，词切情真。“早”“迟”二字，配搭恰当，音节和谐，前急后缓，顿挫有致，读之给人以悲凉回荡之感。", "尾联收束全诗，仍归结到“悲”字。诗人在经历了难堪的送别场面，回忆起不胜伤怀的往事之后，越发觉得对友人依依难舍，不禁又回过头来，遥望远方，掩面而泣；然而友人毕竟是望不见了，掩面而泣也是徒然，唯一的希望是下次早日相会。但世事纷争，风尘扰攘，不知何时才能相会。“掩泪空相向”，总汇了以上抒写的凄凉之情；“风尘何处期”，将笔锋转向预卜未来，写出了感情上的余波。这样作结，是很直率而又很有回味的。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "送别", "友情", "伤怀"]}{"所在小分类_26": "冬天", "题目": ["夜上受降城闻笛"], "作者": ["唐朝:李益"], "正文": ["回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。", "不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。\n      ", "\n      "], "译文": ["回乐烽前的沙地洁白似雪，受降城外的月色有如深秋白霜。", "不知何处吹起凄凉的芦管，惹得出征的将士一夜都在思念家乡。"], "注解": ["受降城：唐初名将张仁愿​为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，都在今内蒙古自治区境内。回乐烽：烽火台名。在西受降城附近。一说当作“回乐峰”，山峰名，在回乐县（今宁夏灵武西南）。", "芦管：笛子。一作“芦笛”。征人：戍边的将士。尽：全。"], "赏析": ["这是一首抒写戍边将士乡情的诗作。这首诗最大的特点是蕴藉含蓄，将所要抒发的感情蕴涵在对景物和情态的描写之中。诗的开头两句，写登城时所见的月下景色。如霜的月光和月下雪一般的沙漠，正是触发征人乡思的典型环境。环境的描写之中现出人物的感受。在这万籁俱寂的静夜里，夜风送来了凄凉幽怨的芦笛声，更加唤起了征人望乡之情。“一夜征人尽望乡”，不说思乡，不说盼归，而是以人物的情态行为展现其心理，写出了人物不尽的乡愁。", "“回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。”描写了一幅边塞月夜的独特景色。举目远眺，蜿蜒数十里的丘陵上耸立着座座高大的烽火台，烽火台下是一片无垠的沙漠，在月光的映照下如同积雪的荒原。近看，高城之外月光皎洁，如同深秋的寒霜。沙漠并非雪原，诗人偏说它“似雪”，月光并非秋霜，诗人偏说它“如霜”。诗人如此运笔，是为了借这寒气袭人的景物来渲染心境的愁惨凄凉。正是这似雪的沙漠和如霜的月光使受降城之夜显得格外空寂惨淡。也使诗人格外强烈地感受到置身边塞绝域的孤独，而生发出思乡情愫。", "“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”则正面写情。在万籁俱寂中，夜风送来呜呜咽咽的芦笛声。这笛声使诗人想到：是哪座烽火台上的戍卒在借芦笛声倾诉那无尽的边愁？那幽怨的笛声又触动了多少征人的思乡愁？在这漫长的边塞之夜，他们一个个披衣而起，忧郁的目光掠过似雪的沙漠，如霜的月地，久久凝视着远方。“不知何处”，写出了诗人月夜闻笛时的迷惘心情，映衬出夜景的空寥寂寞。“一夜”和“尽望”又道出征人望乡之情的深重和急切。", "从全诗来看，前两句写的是色，第三句写的是声；末句抒心中所感，写的是情。前三句都是为末句直接抒情作烘托、铺垫。开头由视觉形象引动绵绵乡情，进而由听觉形象把乡思的暗流引向滔滔的感情的洪波。前三句已经蓄势有余，末句一般就用直抒写出。李益却蹊径独辟，让满孕之情在结尾处打个回旋，用拟想中的征人望乡的镜头加以表现，使人感到句绝而意不绝，在戛然而止处仍然漾开一个又一个涟漪。这首诗艺术上的成功，就在于把诗中的景色、声音、感情三者融合为一体，将诗情、画意与音乐美熔于一炉，组成了一个完整的艺术整体，意境浑成，简洁空灵，而又具有含蕴不尽的特点。", "这首诗语言优美，节奏平缓，寓情于景，以景写情，写出了征人眼前之景，心中之情，感人肺腑。诗意婉曲深远，让人回味无穷。刘禹锡《和令孤相公言怀寄河中杨少尹》中提到李益，有“边月空悲芦管秋”句，即指此诗。可见此诗在当时已传诵很广。《唐诗纪事》说这首诗在当时便被度曲入画。仔细体味全诗意境，的确也是谱歌作画的佳品。因而被谱入弦管，天下传唱，成为中唐绝句中出色的名篇之一。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "边塞", "思念"]}{"所在小分类_27": "冬天", "题目": ["冬柳"], "作者": ["唐朝:陆龟蒙"], "正文": ["柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。", "正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。\n      ", "\n      "], "译文": ["水边成行的柳树斜对着我的窗子，衰败的枝条，零零落落地堆积在江岸边上。", "这时寒风吹过，把柳树的枯枝吹断，惊起一双双正在江边栖息的寒鸥。"], "注解": ["柳汀：柳树成行的水边平地。"], "赏析": [], "标签": ["冬天", "柳树"]}{"所在小分类_28": "冬天", "题目": ["雪梅·其二"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。", "日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。\n      ", "\n      "], "译文": ["只有梅花没有雪花的话，看起来没有什么精神气质。如果下雪了却没有诗文相合，也会非常的俗气。", "当在冬天傍晚夕阳西下写好了诗，刚好天空又下起了雪。再看梅花雪花争相绽放，像春天一样艳丽多姿，生气蓬勃。"], "注解": [], "赏析": ["　此诗阐述了梅、雪、诗三者的关系，三者缺一不可，只有三者结合在一起，才能组成最美丽的春色。诗人认为如果只有梅花独放而无飞雪落梅，就显不出春光的韵味；若使有梅有雪而没有诗作，也会使人感到不雅。从这首诗中，可看出诗人赏雪、赏梅、吟诗的痴迷精神以和高雅的审美情趣。"], "标签": ["冬天", "写雪", "梅花"]}{"所在小分类_29": "冬天", "题目": ["雪梅"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。", "梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。\n      ", "\n      "], "译文": ["梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。难坏了诗人，难写评判文章。", "说句公道话，梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。"], "注解": ["降，服输。阁：同“搁”，放下。评章，评议的文章，这里指评议梅与雪的高下。骚人：诗人。"], "赏析": ["古今不少诗人往往把雪、梅并写。雪因梅，透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。如毛泽东《卜算子·咏梅》中就曾写道：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”雪、梅都成了报春的使者、冬去春来的象征。", "首句采用拟人手法写梅花与雪花相互竞争，都认为自己是最具早春特色的，而且互不认输，这就将早春的梅花与雪花之美别出心裁、生动活泼地表现出来了。次句写诗人在两者之间难以评判高下。诗人原以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。“评章”即评价。以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。", "后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如岑参的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”王安石的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "梅花", "励志", "哲理", "优美"]}{"所在小分类_30": "冬天", "题目": ["望蓟门"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。", "万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。", "沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。", "少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。\n      ", "\n      "], "译文": ["登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。", "万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。", "战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。", "少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。"], "注解": ["燕台：原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。客：诗人自称。笳：汉代流行于塞北和西域的一种类似于笛子的管乐器，此处代指号角。一望：一作“一去”。", "三边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北边防地带。危旌：高扬的旗帜。危旌：高扬的旗帜。", "烽火：古代用于军事通信的设施，遇敌情时点燃狼粪，以传警报。", "投笔吏：汉人班超家贫，常为官府抄书以谋生，后终以公封定远侯。论功：指论功行封。请长缨：汉终军曾自向汉武帝请求，“愿受长缨，心羁南越王而致之阙下。”后被南越相所杀，年仅二十余。缨：绳。"], "赏析": ["这首诗写作者到边地见到壮丽景色，抒发立功报国的壮志。全诗一气呵成，体现了盛唐诗人的昂扬情调。", "燕台原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。“燕台一去”犹说“一到燕台”，四字倒装，固然是诗律中平仄声排列的要求，更重要的是，起笔即用一个壮大的地名，能增加全诗的气势。诗人初来闻名已久的边塞重镇，游目纵观，眼前是辽阔的天宇，险要的山川，不禁激情满怀。一个“惊”字，道出他这个远道而来的客子的特有感受。这是前半首主意所在，开出下文三句。", "客心因何而惊呢？首先是因为汉家大将营中，吹笳击鼓，喧声重叠。此句运用南朝梁人曹景宗的诗意：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病？”表现军营中号令之严肃。但仅仅如此，还未足以体现这个“惊”字。三四两句更进一步，写这笳鼓之声，是在严冬初晓之时发出的。冬季本已甚寒，何况又下雪，何况又是多少天来的积雪，何况又不止一处两处的雪，而是连绵千万里的雪；这些雪下得如此之广，又积得如此之厚，不说它是怎样的冷了，就是雪上反映出的寒光，也足以令人两眼生花。“万里寒光生积雪”这一句就这样分作四层，来托出一个“惊”字。这是往远处望。至于向高处望，则见朦胧曙色中，一切都显得模模糊糊，唯独高悬的旗帜在半空中猎猎飘扬。这种肃穆的景象，暗写出汉将营中庄重的气派和严整的军容。边防地带如此的形势和气氛，自然令诗人心灵震撼了。", "以上四句已将“惊”字写足，五六两句便转。处在条件如此艰苦。责任如此重大的情况下，边防军队却是意气昂扬。笳鼓喧喧已显出军威赫然，而况烽火燃处，紧与胡地月光相连，雪光、月光、火光三者交织成一片，不仅没有塞上苦寒的悲凉景象，而且壮伟异常。这是向前方望。“沙场烽火连胡月”是进攻的态势。诗人又向周围望：“海畔云山拥蓟城”，又是那么稳如磐石。蓟门的南侧是渤海，北翼是燕山山脉，带山襟海，就像天生是来拱卫大唐的边疆重镇的。这是说防守的形势。这两句，一句写攻，一句说守；一句人事，一句地形。在这样有力有利气势的感染下，便从惊转入不惊，于是领出下面两句，写“望”后之感。诗人虽则早年并不如东汉时定远侯班超初为佣书吏（在官府中抄写公文），后来投笔从戎，定西域三十六国，可是见此三边壮气，却也雄心勃勃，要学西汉时济南书生终军，向皇帝请发长缨，缚番王来朝，立一下奇功了。末联连用了两个典故。第一个是投笔从戎：东汉班超原在官府抄公文，一日，感叹说，大丈夫应该立功异域，后来果然在处理边事上立了大功。第二个是终军请缨：终军向皇帝请求出使南越说服归附，为表现自己有足够的信心，他请皇帝赐给长带子，说是在捆南越王时要用它。祖咏用了这两个典故，意思很明白，更有豪气顿生之感。末二句一反起句的“客心惊”，水到渠成，完满地结束全诗。", "这首诗从军事上落笔，着力勾画山川形胜，意象雄伟阔大。全诗紧扣一个“望”字，写望中所见，抒望中所感，格调高昂，感奋人心。诗中多用实字，全然没有堆砌凑泊之感；意转而辞句中却不露转折之痕，于笔仗端凝之中，有气脉空灵之妙。此即骈文家所谓“潜气内转”，亦即古文家所谓“突接”，正是盛唐诗人的绝技。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "边塞"]}{"所在小分类_31": "冬天", "题目": ["山中雪后"], "作者": ["清朝:郑燮"], "正文": ["晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。", "檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。\n      ", "\n      "], "译文": ["清晨起，打开门看到的是满山的皑皑白雪。雪后初晴，白云惨淡，连日光都变得寒冷。", "房檐的积雪未化，院落的梅花枝条仍被冰雪凝冻。这样清高坚韧的性格，是多么不寻常啊！"], "注解": ["清孤：凄清孤独等闲：寻常、一般。"], "赏析": ["《山中雪后》描绘了一幅冬日山居雪景图。", "“晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。”是说清晨，诗人推开门，外面天寒地冻、银装素裹，刚刚升起的太阳也显得没有活力。院子里，屋檐下长长的冰溜子没有融化的迹象，墙角的梅花也好像被冻住了，迟迟没有开放的意思。诗歌前两句描绘了一幅清晨，雪后大地银装素裹，旭日东升，云彩淡淡；雪后初晴、天寒地冻的景象的画面。", "“檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲”运用了衬托的手法“檐流未滴”“梅花冻”突出了天气的寒冷，“清孤不等闲”则是突出了梅花坚强不屈的性格，作者托物言志，含蓄地表现了作者清高坚韧的性格和洁身自好的品质。", "在这首诗歌中，郑板桥由大雪之后的寒冷，写到自己内心深处的凄凉，看似写景状物，实则见景生情，将景和物交融一起，对历经苦难的身世发出深深的感叹。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "咏物", "梅花", "言志"]}{"所在小分类_32": "冬天", "题目": ["冬十月"], "作者": ["汉朝:曹操"], "正文": ["孟冬十月，北风徘徊，天气风清，繁霜霏霏。", "鵾鸡晨鸣，鸿雁南飞，鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。", "钱镈停置，农收积场，逆旅整设，以通贾商。", "幸甚至哉！歌以咏志。\n      ", "\n      "], "译文": ["初冬十月，北风呼呼地吹着。气氛肃杀，天气寒冷，寒霜又厚又密。", "鹍鸡鸟在清晨鸣叫着，大雁向南方远去，猛禽也都藏身匿迹起来，就连熊也都入洞安眠了。", "农民放下了农具不再劳作，收获的庄稼堆满了谷场。旅店正在整理布置，以供来往的客商住宿。", "我能到这里是多么的幸运啊，高诵诗歌来表达自己的这种感情。"], "注解": ["孟冬：冬季的第一个月，农历十月。徘徊：往返回旋；来回走动。流连；留恋。肃清：清扫。形容天气明朗高爽。繁霜：繁多的霜雾。浓霜。霏霏：飘洒，飞扬。泛指浓密盛多。", "鹍鸡：大鸡。鸟名。似鹤。凤凰的别名。鸷鸟：凶猛的鸟。如鹰、雕、枭等。潜藏：潜伏隐藏。熊罴：熊和罴。皆为猛兽。罴，棕熊，又叫马熊，毛棕褐色，能爬树，会游泳。窟栖：窟穴里栖止。", "钱镈：两种农具名。后泛指农具。借指农事。钱，铁铲。镈，锄一类的农具。农收：农作物的收获。谓农事终了。积场：囤积在场院。逆旅：客舍；旅馆。旅居。整设：整理设置。以通：用以通商。贾商：商贩。贾，作买卖的人；商人。古时特指设店售货的坐商。商，行商。行走在外的商人。"], "赏析": ["这首诗写于初冬十月，时间比前首稍晚。前八句写初冬的气候和景物。“鹍鸡”，鸟名，形状象鹤，羽毛黄白色。北风刮个不停，严霜又厚又密，鹍鸡晨鸣，大雁南飞，猛禽藏身匿迹，熊罴入洞安眠，肃杀严寒中透出一派平和安宁。中四句写人事。钱、镈，两种农具名，这里泛指农具。“逆旅”，客店。农具已经闲置起来，收获的庄稼堆满谷场，旅店正在整理布置，以供来往的客商住宿，这是一幅多么美妙的图景！诗篇反映了战后在局部地区人民过上的安居乐业的生活，及诗人要求国家统一、政治安定和经济繁荣的理想。朱乾说：“《冬十月》，叙其征途所经，天时物候，又自秋经冬。虽当军行，而不忘民事也。”（《乐府正义》卷八）在一定程度上触及了本诗的作意。"], "标签": ["冬天", "写景", "人民", "生活", "月份"]}{"所在小分类_33": "冬天", "题目": ["雪梅·其二"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。", "日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。\n      ", "\n      "], "译文": ["只有梅花没有雪花的话，看起来没有什么精神气质。如果下雪了却没有诗文相合，也会非常的俗气。", "当在冬天傍晚夕阳西下写好了诗，刚好天空又下起了雪。再看梅花雪花争相绽放，像春天一样艳丽多姿，生气蓬勃。"], "注解": [], "赏析": ["此诗阐述了梅、雪、诗三者的关系，三者缺一不可，只有三者结合在一起，才能组成最美丽的春色。诗人认为如果只有梅花独放而无飞雪落梅，就显不出春光的韵味；若使有梅有雪而没有诗作，也会使人感到不雅。从这首诗中，可看出诗人赏雪、赏梅、吟诗的痴迷精神以和高雅的审美情趣。"], "标签": ["冬天", "写雪", "梅花"]}{"所在小分类_34": "冬天", "题目": ["冬日归旧山"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["未洗染尘缨，归来芳草平。", "一条藤径绿，万点雪峰晴。", "地冷叶先尽，谷寒云不行。", "嫩篁侵舍密，古树倒江横。", "白犬离村吠，苍苔壁上生。", "穿厨孤雉过，临屋旧猿鸣。", "木落禽巢在，篱疏兽路成。", "拂床苍鼠走，倒箧素鱼惊。", "洗砚修良策，敲松拟素贞。", "此时重一去，去合到三清。\n      ", "\n      "], "译文": ["沾满灰尘的帽子还未清洗，匆匆归来后立即叩访山门。", "爬满青藤的小路向远处伸延，高远的万点雪峰若隐若现。", "周围满地都铺上枯枝冷叶，寒冷的峡谷中都是凝滞不动的密云。", "冬日里生命常新的嫩篁竹，深山中老树古木斜倒着横在江面。", "白狗离开村子在远处狂吠，苍苔在屋里的墙壁上生长。", "厨房中出现野鸡穿来穿去，临屋处依然有猿猴在啼鸣。", "树枝掉落上面的鸟巢还在，篱笆疏漏成为野兽的路径。", "整理床铺有苍鼠急忙逃走，倒出箱子惊动了箱中蠹鱼。", "要发愤读书学好治国本领，养成青松一样高尚的品格。", "这次回来不久将又要离去，离开后准备大干一番事业。"], "注解": ["旧山：安旗等认为此指四川江油境内的匡山。匡山也叫戴天山。染尘缨：沾满灰尘的帽子。芳草平：即芳草坪。", "雪峰：安旗等注：“雪峰，当指岷山，俗称雪山，在江油县（即今四川省江油市）西北三百里，四季常有积雪。”", "篁：竹子。", "雉：野鸡。", "箧：箱子。素鱼：即蠹鱼，蛀蚀书籍衣物的小虫，因其色白，故名。", "素贞：指情操。", "三清：道教指神仙所居的最高仙境，包括玉清、上清、太清。此处比喻朝廷。"], "赏析": ["此诗为李白在出游成渝等地返回匡山时所作，诗写自己匆匆归家发现旧居的荒败景象，表达了即将告别隐居读书生活的留恋之情。全诗采用移步换形之法，描写旧山景象和旧居的荒败，叹惋之情中却展示了自己立志发愤读书，以实现自己的远大抱负。诗在形式上既讲求格式又不为格律所羁缚，体现了李白在诗歌创作上形式迁就内容的特点。", "诗中的李白归心似箭，未洗征尘，行色匆匆，即叩访山门。那久违的远山近水仿佛对他有意，那故园的芳草仿佛对他有情。在归来的路上，他以诗人敏锐的眼光捕捉到一系列景象：那碧绿的“一条藤径”，那高远的“万点雪峰”，满地密密麻麻的枯枝冷叶，一谷厚厚浓浓凝滞不动的寒云，冬日里生命常新的嫩篁，深山中老树古木破江而横。", "根据诗中的描写，万点静寂的雪峰前有一条鲜活碧绿的藤径，人踪渺无的自然里有冲风冒雪的嫩篁常青，纵然“谷寒云不行”，纵然“古树倒江横”，但静寂中依旧有远山的召唤，死灰中依旧有顽强的生命，这就是不灭的人性之灯。正是在这样的自然里，在这样的山水中，李白真切地感到，他的心是属于阳光、雪峰、嫩竹、白云和大自然的，也只有在自然的山水之中，他的心才是最自由的。人在自然山水中放情，心在自然山水中平衡，诗人在登山涉水之中感受到了自然给予他的无限生命力和无尽的快慰感。", "“此时重一去，去合到三清”两句，表明李白此次回归“旧山”，只是作短暂停留，为了实现自己的抱负又将远离。“归”即将“别”，要告别自己熟悉的居所，告别多年读书学习的一段重要人生经历，无怪乎作者使用了那么多笔墨。诗中明白宣告“去合到三清”，意即以诗文干谒权贵，重用于当世，以伸鲲鹏之志。", "李白的这种对自然山水的心仪与交流，是一种人格的“寻真”。他希望达到的，就是借客观自然山水的清凉，来尽情洗涤自己主观的俗虑。在李白的笔下，自然山水有时就是一种象征，当自然山水被当作是一种客观关联物，作为一种永恒的象征时，它就能使李白产生强烈的时空意识。", "这首诗首先写冬归旧山的急切心情，再写归山所见景象。虽然时值寒冬，地冷谷寒，但难掩诗人对旧山的喜爱：万点雪峰，在阳光下闪烁；爬满青藤的山间小路，依然充满生机。接着近距离描写旧居的荒凉破败。由于离居时久，诗人居所已成雉飞、猿啼、鼠走、兽奔之地，在铺陈描写中诗人难以掩饰的叹惋之情表露无遗。最后诗人表示要重新振作，发愤读书，以求闻达于当世，实现自己的远大抱负。"], "标签": ["冬天", "写景", "励志"]}{"所在小分类_35": "冬天", "题目": ["对雪二首"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。", "梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。", "欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。", "龙山万里无多远，留待行人二月归。", "旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。", "已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。", "侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。", "关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["寒：全唐诗校：“一作爽。”玉女扉：借指闺室的窗户。", "章台：章台：古台名即章华台。春秋时楚国离宫。 章华台位于潜江龙湾，已出土大量文物，在楚文化考古上具有极为重要的价值。2000年，楚章华台被列为“全国十大考古新发现”之一。另有战国时秦国王宫地名和西汉长安城街名。 在诗词中用章台和灞岸来代指柳。此状雪花如柳絮飞舞。", "曹植马：曹植有《白马篇》，曹植马即白马。", "旋：漫。", "桂魄：指月。梅妆：即梅花妆。", "陆郎：乐府《神弦歌·明下童曲》：“陈孔骄赭白，陆郎乘斑骓。”此以陆郎自喻。"], "赏析": [], "标签": ["冬天", "离别", "写雪", "组诗"]}{"所在小分类_36": "冬天", "题目": ["嘲王历阳不肯饮酒"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["地白风色寒，雪花大如手。笑杀陶渊明，不饮杯中酒。", "浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。\n      ", "\n      "], "译文": ["大地一片雪白，风色寒厉，纷纷的雪花片片如大手。笑死了陶渊明，就因为你不饮杯中酒。", "你真是浪抚了一张素琴，虚栽了五株翠柳。辜负了戴的头巾，我对你来说意味着什么？"], "注解": ["五株柳：陶渊明畜素琴一张，宅边有五柳树。空负头上巾：语出陶渊明诗“若复不快饮，空负头上巾”。"], "赏析": ["酒，历来是文人墨客的情感寄托，诗人尤甚，李白更是以“斗酒诗百篇”名扬天下，他常以甘醇可口的美酒为寄托，做了大量的反映心理情绪的诗。这首《嘲王历阳不肯饮酒》便是。", "历阳，唐代郡县，治今安徽省和县历阳镇，因“县南有历水”而得名。当时李白访问历阳县，正值大雪纷飞，县丞设宴招待李白，李白席间频频举杯，赞赏历阳山美、水美、酒美，可惜就是人不“美”——没有人陪他喝酒。于是席中赋诗《嘲王历阳不肯饮酒》，豪情万丈，景象怡人。从此诗可以看出李白的心中的偶像是五柳先生陶渊明。他嘲笑王历阳表面上以陶渊明为榜样，可是喝酒不痛快，徒有虚名。“浪”、“虚”、“空”三字用得巧妙，传达出嘲讽及激将之意，充分显示了李白的冲天豪气。"], "标签": ["冬天", "写雪", "饮酒", "抒情"]}{"所在小分类_37": "冬天", "题目": ["早冬"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["十月江南天气好，可怜冬景似春华。", "霜轻未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。", "老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。", "此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。\n      ", "\n      "], "译文": ["江南的十月天气很好，冬天的景色仍然有春天的盛貌。", "小草上落着轻轻的一层薄霜，在阳光的照耀下显得像被风干了的沙粒一般。", "老柘树叶子是黄色的，犹如一棵娇嫩的小树。寒樱不依时序，开出枝枝白花。", "这个时候的我只羡慕喝酒人的那份清闲，不知不觉走入酒家。"], "注解": ["春华：比喻季节盛况美丽自然风貌，又有初春形态气候之盛貌。"], "赏析": [], "标签": ["冬天", "写景"]}{"所在小分类_38": "冬天", "题目": ["踏莎行·雪似梅花"], "作者": ["宋朝:吕本中"], "正文": ["雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。恼人风味阿谁知？请君问取南楼月。", "记得去年，探梅时节。老来旧事无人说。为谁醉倒为谁醒？到今犹恨轻离别。\n      ", "\n      "], "译文": ["这雪像梅花一样洁白，那梅花又像雪一般晶莹，无论是像，还是花像，都是一样的绝美。可这绝美的雪与梅，却勾起我的愁思。这愁思，有谁能知道呢？只有南楼上的明月是我的见证。", "记得往年，也是这样时节，我却是和你一起踏雪寻梅，那明月照着我们俩，时间流逝，人亦渐老，事也成了旧事，没人再提了！我醉了又醒，醒了又醉，却是为了谁？唉，直到现在，我还在悔恨，悔恨当初那样轻易地离开了你！"], "注解": ["雪似梅花：唐东方虬《春雪》：“春雪满空来，触处似花开。”梅花似雪：古乐府：“只言花似雪，不悟有香来。”阿谁：谁，何人。", "去年：往年。"], "赏析": ["吕本中的诗词以构思精巧见长，大多写得词浅意深，别有风味，胡仔说：“吕居仁诗清駃可爱。如‘树移午影重帘静，门闭春风十日闲’，‘往事高低半枕梦，故人南北数行书’。”（《苕溪渔隐丛话前集》卷五十三）而吕本中的艺术风格在词中则体现得尤为明显。像《采桑子（恨君不似江楼月）》、《减字木兰花（去年今夜）》、《菩萨蛮（高楼只在斜阳里）》等词中，都鲜明地表现了词人这种艺术风格。", "词的上片以“似”与“不似”写梅与雪交相辉映的奇绝之景。梅花与飞雪同时的情景之下，写梅往往说到雪，以雪作背景。唐代齐己《早梅》：“前村深雪里，昨夜一枝开。”宋代陆游《梅花》绝句：“闻道梅花坼晓风 ，雪堆遍满四山中 。”正因为梅与雪同时，加之梅花与雪花有相似之处，诗人便常常将它们联系起来。唐代张谓《早梅》诗说它们形似难辨 ：“一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。不知近水花先发，疑是经冬雪未销 。”而宋代王安石则从另一角度表现其不似，《梅花》诗云：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来 。”梅花和雪花形相似、色相近，而质相异，神相别，因而在本词中词人在写了“雪似梅花，梅花似雪”之后，即拔起一笔 ：“似和不似都奇绝”。“似”是言色，“不似”则言香 。在朦胧月色之中，雪白梅洁，暗香浮动，这确实是种奇妙的境界。", "月下奇景，本应是令人赏心悦目的，可是词人认为是“恼人”的。“恼人”即“撩人”，此解释在诗词中屡见不鲜。会撩拨起人的心事的原因词人没有直接回答，只是含糊地说 ：“恼人风味阿谁知？请君问取南楼月。”词人在此处设下了悬念，令人揣想。", "江淹《恨赋》中名句 ：“春草碧色，春水渌波。送君南浦，伤如之何 ？”李白《渌水曲》：“渌水明秋日，南湖采白蘋。荷花娇欲语，愁杀荡舟人 。”此诗说的是送行时看到春草如茵，绿水如染，正是此春光反而增加了诗人的惆怅。李诗说的是姑娘在湖上采蘋，秋日明丽、荷花红艳，但此景不使人欢，反叫人愁，这是因为心中本有事，见了这乐景则与她心情抵触不入，反而触景添愁。", "词的下片则点明词人心事的由来：“记得去年，探梅时节。老来旧事无人说 。”原来是去年梅花开放时节，曾同情人共赏梅花，南楼之月可作见证，而今与情人离别了，风物依旧，人事已非，词到结句时才点明词人为什么别来频醉频醒，是为了“轻离别 ”的“恨 ”。整首词先设下重重迷障，层层云翳，然后驱雾排云，露出了本意这样使读者从深深的困惑中明白过来，得到了感情上的慰藉。", "“言情之词，必藉景色映托，乃具深婉流美之致。”（吴衡照《莲子居词话》卷二）吕本中这首《踏莎行》见雪兴怀，睹梅生情，登楼抒感，对月寄慨，把离别恨委婉道出，有着一种朦胧美。这种朦胧美不同于明快之美，但也不是晦涩。如果一首词让人感到不知所云，百思不解，那就失却了意义。这种词没有朦胧美，而是晦涩。朦胧美如雾中之花，纱后之女，初看不清楚，细辨可见其形态，这种境界给人一种含蓄美。这首词的题旨全靠最后一句“ 到今犹恨轻离别”点出。艺术手法确如画龙，在云彩翻卷之中，东现一鳞，西露一爪，最后见首点睛，因而使画中之龙既显得体态矫健，又透出十分神韵。"], "标签": ["宋词精选", "冬天", "写雪", "写花", "婉约"]}{"所在小分类_39": "冬天", "题目": ["咏雪/咏雪联句"], "作者": ["南北朝:刘义庆"], "正文": ["谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。\n      ", "\n      "], "译文": ["谢安在寒冷的雪天举行家庭聚会，给子侄辈的人讲解诗文。不久，雪下得大了，太傅高兴地说：“这纷纷扬扬的白雪像什么呢？”他哥哥的长子谢朗说：“在空中撒盐差不多可以相比。”另一个哥哥的女儿说：“不如比作柳絮凭借着风飞舞。”太傅大笑起来。她就是谢奕的女儿谢道韫，左将军王凝之的妻子。"], "注解": ["谢太傅：即谢安（.320年－385年），字安石，晋朝陈郡阳夏（现在河南太康）人。做过吴兴太守、侍 中、吏部尚书、中护军等官职。死后追赠为太傅。内集：家庭聚会。儿女：子侄辈。讲论文义：讲解诗文。俄而：不久，不一会儿。骤：急，紧。欣然：高兴的样子。何所似：像什么。何，什么；似，像。胡儿：即谢朗。谢朗，字长度，谢安哥哥的长子。做过东阳太守。差可拟：差不多可以相比。差，大致，差不多；拟，相比。未若：倒不如。因：凭借。即：是。无奕女：指谢道韫，东晋有名的才女，以聪明有才著称。无奕，指谢奕，字无奕。王凝之：字叔平，大书法家王羲之的第二个儿子，做过江州刺史、左将军、会稽内史等。"], "赏析": ["始出于东晋谢安与其子侄辈们的一段即兴对话。言简意赅地勾勒了疾风骤雪、纷纷扬扬的下雪天，谢家子女即景赋诗咏雪的情景，展示了古代家庭文化生活轻松和谐的画面。文章通过神态描写和身份补叙，赞赏谢道韫的文学才华，并因此而流传千古，成为一段佳话。《咏雪》作为清谈名士的教科书，特别注意传达魏晋清谈家的独特的语言形象，重视人物语言的润饰，“读其语言，晋人面目气韵，恍忽生动，而简约玄澹，真致不穷，古今绝唱也。”", "“谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。”文章第一句交代咏雪的背景。短短的十五个字，涵盖的内容相当多。东晋的谢氏家族是个赫赫有名的诗礼簪缨之家，为首的是谢太傅即谢安。在这样的家族里，遇到雪天无法外出，才有“讲论文义”的雅兴。召集人兼主讲人自然是谢安，听众是“儿女”们。时间、地点、人物、事件全都说到了。 接着写主要事件咏雪。其实是主讲人出题考听众。主讲人何以有此雅兴？原来是天气发生了变化：“俄而雪骤”，早先也有雪，但不大，而此刻变成了纷纷扬扬的鹅毛大雪。这使主讲人感到很高兴，于是“公欣然曰：‘白雪纷纷何所似?’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’”答案可能不少，但作者只录下了两个：一个是谢朗说的“撒盐空中”；另一个是谢道韫说的“柳絮因风起”。主讲人对这两个答案的优劣未做评定，只是“大笑乐”而已，十分耐人寻味。作者也没有表态，却在最后补充交代了谢道韫的身份，“即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。”这是一个有力的暗示，表明他欣赏及赞扬谢道韫的才气，并写出了谢道韫是“咏絮才”。", "为何说谢道韫作的词句更好呢？柳絮，作为春时景物，有似花非花，因风而起，飘忽无根，满天飞舞的特征。晋伍辑之《柳花赋》曾形容：“扬零花而雪飞，或风回而游薄，或雾乱而飙零，野净秽而同降，物均色而齐明。”谢道韫将此来比拟北风吹起漫天飞雪，堪称契合无间。取柳絮可比其形言其大，点明当时的“雪骤”之景，而“因风起”更指出它随风飘舞，漫无边际的自然特点。（宋代的贺铸《青玉案》词有“满城风絮”句。）由此较之，雪花柳絮，可谓是异迹而同趣了。如此再看“撒盐空中”的比方，则未免有局促见肘之诮了。比喻更讲究神似：盐在空中唰唰地撒，重重地下落，躲都来不及，何谈欣赏？无美感可言。比作柳絮，一扫滞重之感，因风而起，漫天飘飞，这才是大自然的造化。而且柳絮飘飞的季节是春暖花开之时，冬季之冷景，以春季之暖景写出，更见诗意。"], "标签": ["初中文言文", "冬天", "咏物", "写雪", "赞美"]}{"所在小分类_40": "冬天", "题目": ["子夜吴歌·冬歌"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["明朝驿使发，一夜絮征袍。", "素手抽针冷，那堪把剪刀。", "裁缝寄远道，几日到临洮。\n      ", "\n      "], "译文": ["明晨驿使就要出发，思妇们连夜为远征的丈夫赶制棉衣。", "纤纤素手连抽针都冷得不行，更不说用那冰冷的剪刀来裁衣服了。", "妾将裁制好的衣物寄向远方，几时才能到达边关临洮？"], "注解": ["驿：驿馆。", "临洮：在今甘肃临潭县西南，此泛指边地。"], "赏析": ["不写景而写人叙事，通过一位女子“一夜絮征袍”的情事以表现思念征夫的感情。事件被安排在一个有意味的时刻──传送征衣的驿使即将出发的前夜，大大增强了此诗的情节性和戏剧味。", "一个“赶”字，不曾明写，但从“明朝驿使发”的消息，读者从诗中处处看到这个字，如睹那女子急切、紧张劳作的情景。关于如何“絮”、如何“裁”、如何“缝”等等具体过程，作者有所取舍，只写拈针把剪的感觉，突出一个“冷”字。素手抽针已觉很冷，还要握那冰冷的剪刀。“冷”便切合“冬歌”，更重要的是有助于情节的生动性。", "天气的严寒，使“敢将十指夸针巧”的女子不那么得心应手了，而时不我待，偏偏驿使就要出发，人物焦急情态宛如画出。“明朝驿使发”，分明有些埋怨的意思了。她从自己的冷必然会想到临洮，那边的更冷。所以又巴不得驿使早发、快发。这种矛盾心理亦从无字处表出。读者似乎又看见她一边呵着手一边赶裁、赶絮、赶缝。“一夜絮征袍”，言简而意足，看来大功告成，她应该大大松口气了。", "可是，“才下眉头，却上心头”，又情急起来，路是这样远，“寒到身边衣到无”呢？这回却是恐怕驿使行迟，盼望驿车加紧了。“裁缝寄远道，几日到临洮？”这迫不及待的一问，含多少深情呵。从侧面落笔，通过形象刻画与心理描写结合，塑造出一个活生生的思妇形象，成功表达了诗歌主题。结构上一波未平，一波又起，起得突兀，结得意远，情节生动感人。"], "标签": ["唐诗三百首", "乐府", "冬天", "妇女", "思念"]}{"所在小分类_41": "冬天", "题目": ["稚子弄冰"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲。", "敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。\n      ", "\n      "], "译文": ["儿童早晨起来，将冻结在铜盆里的冰块脱下，用彩线穿起来当铮。", "敲出的声音像玉磬一般穿越树林，忽然冰锣敲碎碎落地，那声音就像美玉落地摔碎一样。"], "注解": ["稚子：指幼稚、天真的孩子。脱晓冰：在这里指儿童晨起，从结成坚冰的铜盆里剜冰。钲：指古代的一种像锣的乐器。", "磬：四声 古代打击乐器，形状像曲尺，用玉、石制成，可以悬挂在墙上。玻璃：指古时候的一种天然玉石，也叫水玉，并不是现在的玻璃。"], "赏析": ["全诗摄取瞬间快景避开直接描写，用生动形象的“穿林”响声和贴切的比喻，用老者的眼光开掘稚子的情趣。", "一、二句“稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲”。金盆，古时把金属的东西统称作金，这里指铜盆。脱，脱离，取出。晓，清晨。钲（读zhēng），锣。说清晨起来，儿童从铜盆里取出夜间冻好的冰块，用彩色丝线穿上当作银锣。天寒才能结冰，冰块又是很凉的，儿童却早早起来去玩它，写出儿童不怕冷；一块凉凉的冰有什么好玩的呢？有的，可以穿上丝线当锣敲。这是只有儿才想得出的，而且是“彩”线，“银”锣，又很美。说明这个儿童既顽皮，又聪明精灵。", "第三句“敲成玉磬穿林响”，磬（读qìng），乐器名，古时常用玉石雕成。悬于架上，以物敲击。这句详细描写儿童提着银锣似的冰块玩耍的情景。说他手提“银锣”在树林里边敲边跑，“银锣”发出玉磬般美妙的乐声。无疑，这声音清脆悦耳，传得很远。“穿”字，有人在林间奔跑的意思，也有声音的传播。诗句将儿童得到“银锣”，兴高采烈的情态传神地描绘出来，让人想见他那狂喜的身影。", "第四句“忽作玻璃碎地声”。意外的情况发生了，诗的发展出现了波折。玻璃，古时指天然的玉类美石。碎地，落在地上摔碎。意思是；儿童手里的冰块忽然掉在地上，摔碎了，那声音就像美玉落地摔碎一样。儿童的心情怎样呢？诗人没有写，但可以想象出，一定是感到突然，有些遗憾，先是果呆地站在那里望着地上碎裂的冰块。几乎同时送到耳朵的声响竟是那样优美，又ー个意想不到，也许他会瞬间转忧为喜，高兴得又蹦又跳了。这最后一句，意外，又合情理。沉甸甸的冰块，用丝线提着，掉下是很自然的冬天地面冻得很硬，冰块又硬又脆，落地摔碎也很容易。但儿童不考虑这些，只顾高兴地跑呀，敲呀，结果摔碎了。活画出儿童天真可爱的形象，而且情趣横生，余味无穷，给人以美的享受。", "诗中孩子弄冰的场景，充满了乐趣：心态上，寒天“弄冰”，童心炽热；色泽上，“金”盘“彩”丝串“银”冰；形态上，是用“金盘”脱出的“银铮”，圆形；声音上，有 “玉罄穿林响”的高亢，忽又转 作“玻璃碎地声”的清脆。全诗形色兼具以感目，声意俱美以悦耳赏心，绘声绘色地表现出儿童以冰为钲、自得其乐的盎然意趣。", "全诗突出一个“稚”字。稚气和乐趣能使儿童忘却严冬的寒冷，保持他一如既往的活力和快乐。孩童与老人在心理特征上有诸多的相通之处，唯其如此，孩童的“脱冰作戏”的场景在老人的眼里才有依依情趣。", "正是以这种老少相通的心理特征为审美基点，杨万里通过“以稚为老”的手法使童趣化为诗趣，一方面从稚子的心理出发，描写“脱冰”的动作细节；另一方面基于世人的心理去感受，欣赏其行为细节，这样孩童的稚气与老人的“天真”相映成趣，融为形之于笔端的盎然诗意。诗人发自内心地尊重儿童的天真，才能把孩子玩冰的情趣描绘得如此真切酣畅。"], "标签": ["小学古诗", "冬天", "儿童", "生活"]}{"所在小分类_42": "冬天", "题目": ["苦寒吟"], "作者": ["唐朝:孟郊"], "正文": ["百泉冻皆咽，我吟寒更切。", "半夜倚乔松，不觉满衣雪。", "竹竿有甘苦，我爱抱苦节。", "鸟声有悲欢，我爱口流血。", "潘生若解吟，更早生白发。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["“寒”，当然也可作穷窘解，但显然苏轼指的是整个的风貌的清冷的“寒”。“寒”是一种诉诸视觉的形状。有谁感到过寒的诗和看见过瘦的诗呢？没有。以此索解，了无蹊径。但是它确实又是可感的、具体的，它触发我们的想像，引起我们的美感联想。在我们想像的天地里，就会呈现孟郊和贾岛的诗的某些画面、某种境界的美，然后会惊异地感到，用“寒”“瘦”来描述这种画面和境界所体现的美，实在是再恰当也不过了。", "这到底要作何解释呢？要解释清楚这一点，可能会涉及许多问题，诸如中国古典诗歌的特征，民族的审美习惯，中国传统诗论的特点等问题。这些问题很难一下说清楚。如果再把范围缩小一点，从一个小的角度来窥测这些现象产生的原因。譬如说，诗论家在运用诸如雄浑、寒、瘦等概念评论诗的风格时，他们的思维过程到底是怎样的？他们采用什么样的思维形式？有什么样的特点？或者有助于对这些现象的认识。本文试图涉及的，就是这样一个小问题，并且仅仅把它限制在这个小小的范围之内。", "我们先来解剖一个有代表性的实例。就从“郊寒岛瘦”开始。", "“寒”，显然不仅仅指诗的内容多写穷苦生涯，“瘦”，也不只是指缺乏辞采，而是指诗的整个风貌，指表现诗的风貌的一种意境的美的类型。苏轼没有对“郊寒岛瘦”作明确的说明，但从他的两首《读孟郊诗》中，可以看到他对“郊寒”的或一所指。诗是“孤芳擢荒秽，苦语余诗骚。水清石凿凿，湍激不受篙。初如食小鱼，所得不偿劳；又如煮彭觊，竟日嚼空螯。要当斗僧清，未足当韩豪。人生如朝露，日夜火烧膏，何苦将两耳，听此寒虫号。” 在这诗里他用了三个形象的比喻来形容孟郊的诗：有如清水浅流，明沏而湍急；又如小鱼、彭觊，虽有滋味而乏丰腴膏肉；复如寒虫鸣号，给人以萧索之感。这三个比喻，都没有明确的界说。小鱼、彭觊之比，似指诗的内容不够丰满；清水激湍之喻，似指境界之清冷急促；而寒虫悲鸣之形容，则似指郊诗感情基调之悲苦凄凉。显然，这是苏轼对孟郊诗的一种感觉。这种感觉，是以一系列的联想出现的。每一个联想，虽可能由于诗的某一风格因素所印发，但其实又是对于诗的整个风貌的印象。大概就是由这一个个的印象造成了一种“清冷”的总的印象，也就是他所说的“要当斗僧清”的“清”，在清冷上可与贾岛相比。从“清冷”，又进一步转移，产生“寒”的感觉。", "我们可以再证以其它人的论述。对孟郊诗的风格特色有这种感觉的人还不少。例如，贾岛在《投孟郊》诗中，提到“容飘清冷余，自蕴襟抱中” 。他注意到了孟郊诗的清冷意境，并且指出这种清冷意境与他的襟抱有关。欧阳修说：“堪笑区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草”。 “萤飞露湿吟秋草”这样一个境界给人的感觉是“清冷”。用这样一个意境来说明孟郊与贾岛的诗的风格，显然也出于联想。范晞文更引孟郊的《长安道》诗：“胡风激秦树，贱子风中泣。家家朱门开，得见不可入。长安十二衢，投树鸟亦急。高阁何人家，笙簧正喧吸”，说孟郊的诗“气促而词苦”。所谓“气促而词苦”，主要也是指感情基调的悲苦凄凉。从他所引的这首诗，可以看他要强调的是弥漫于孟郊诗中的悲苦凄凉的情调。这种情调给人的感觉，当然也还是“清冷”。又如，葛立方说孟郊诗“皆是穷蹙之语”张文潜说孟郊诗“以刻琢穷苦之言为工。”张戒说郊诗“寒苦”。魏泰说郊诗“寒涩穷僻”，意思都相近，都是指郊诗给人的悲苦凄凉的感觉。这种感觉在感情上和清冷是相通的，与苏轼的所谓“寒”，也很相近。", "我们还可以直接证以孟郊的诗。郊诗虽也有少数篇章如《游子吟》那样脉脉深情，如登科后那样轻快自得，但大多数描写的是穷悉失意的生活境遇，意境清冷，调子凄凉。我们试将《苦寒吟》抄在下面：天色寒青苍，北风叫枯桑，厚冰无裂文，短日有冷光。敲石不得火，壮阴正夺阳。调苦竟何言，冻吟成此章。", "在这诗里，孟郊用冷的色调，着意描写了一个阴冷死寂的境界和在这个境界中诗人自己穷愁苦吟的形象，在阴冷死寂的意境中浮动着凄凉的情思。《秋怀之一》：“孤骨夜虽卧，吟虫相唧唧，老泣无涕涕，秋露为滴沥。”用秋虫悲鸣的境界烘托穷苦的身世，而以秋露与涕泪的联想表现着深深的凄凉情怀。又如《秋怀之四》：“秋至老更贫，破屋无门扉，一片月落床，四壁风入衣。”《秋怀之十一》：“幽苦日日甚，老力步步微，常恐暂下床，至门不复归。”《秋怀之十三》：“秋气入病骨，老人身生冰，衰毛暗相刺，冷痛不可胜。 伸至明，强强揽所凭，瘦坐形欲折，腹饥心将崩。”这类诗很多。它们的共同特点，是写穷愁生活，抒悲愁情怀，感情基调悲苦凄凉，意境清冷。这些都足以从不同方面证明，“寒”，是指诗的一种清冷的意境的美。是指由这种清冷的意境引起诗评家们的感情共鸣，触发他们的美感联想而产生的一种清冷凄凉的“寒”的感觉。它是可感的具体的。", "至于“瘦”，当然也和“寒”一样，是由诗的意境触发诗评家们的联想，而产生一种“瘦”的形象的感觉。苏轼没有进一步论述贾岛的诗，不过，从他对“郊寒”的概括方法可以证明这一点。同样，我们也可再证以贾岛的诗。“瘦”，“腴”相对，就是不丰满。读贾岛诗，会感到他的诗内容不丰满，想像不丰富，境界狭窄，虽也有少数诗篇如《剑客》慷慨激昂，但大多数诗篇感情清冷，表现着寂寞孤独的情怀，如，《秋暮》：“北门杨柳叶，不觉已缤纷。值鹤因临水，迎僧忽背云。白须相并出，暗泪两行分。默默空朝夕，苦吟谁喜闻。”全诗的境界是迫促狭窄的，想像并没有起飞，只写得垂泪苦吟的诗人独立于秋日之中，连周围景物也寥寥无几，引不起读者对诗的意境的丰富联想。《雨中怀友人》：“对雨思君子，尝茶近竹幽，儒家邻古寺，不到又逢秋。”同样缺乏丰富的想像，缺乏丰满的境界，只表现着一点寂寞孤独的情绪。贾岛的诗，寂寞孤独的情绪是很突出的，像有名的《题李凝幽居》那样表现着孤寂冷落感情基调的诗所在皆是。不丰满，狭窄，寂寞冷落，使他的作品给人造成一种单薄、孤寂的感觉，从这种感觉现，再联想到瘦削，产生属于体积的“瘦”的感觉。", "我们还可证以其他人的评价。欧阳修说贾岛“枯寂气味形之于诗句”。陆时雍说贾岛的诗“气韵自孤寂。”气味和气韵，都是指诗的意境所蕴含的色彩、气氛、情思。说他的诗气味、气韵枯寂，就是说他的诗表现出一种枯槁冷落的诗的意境。枯寂，是“瘦”的另一种说法，不过，“瘦”侧重于从神上说，枯寂侧重于从韵味上说罢了。", "无疑，“瘦”也是指一种类型的意境 的美。同样是可感的，具体的。", "从以上简略的解剖中，我们可以看到，“寒”“瘦”所描述的，是诗的境界的美的类型。它是可感的，具体的，传神的。它建立在我们的审美经验的基础上，诉诸于我们的想像，触发我们的美感联想，而不是建立在概念、分析、推理、判断的基础之上，引发我们去进行理性的思辩。评论诗歌风格的许多用语，如雄浑、飘逸、壮丽、清远等等、等等，都有着这样的特点，它们不同于义界明确，高度抽象的科学的概念。为了论述的方便，我们姑且给它们一个名字，称之为“形象性概念”。", "从对“寒”“瘦”的上述分析中，我们已经可以看到，这一类概念产生的过程没有离开情感与灵感。"], "标签": ["冬天", "生活", "凄凉"]}{"所在小分类_43": "冬天", "题目": ["十月二十八日风雨大作"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["风怒欲拔木，雨暴欲掀屋。", "风声翻海涛，雨点堕车轴。", "拄门那敢开，吹火不得烛。", "岂惟涨沟溪，势已卷平陆。", "辛勤蓺宿麦，所望明年熟；", "一饱正自艰，五穷故相逐。", "南邻更可念，布被冬未赎；", "明朝甑复空，母子相持哭。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["陆游的抗战思想此时受到当权派的排挤，生活潦倒不堪，但他坚定自身的信念，不与朝廷权贵同流合污．他通过本诗对比控诉了那种贫富悬殊、苦乐迥异的不合理现象，大有杜甫“朱门酒肉臭，路有冻死骨”之遗风。"], "标签": ["冬天", "写风", "写雨", "生活", "贫穷"]}{"所在小分类_44": "冬天", "题目": ["青松"], "作者": ["近代:陈毅"], "正文": ["大雪压青松，青松挺且直。", "要知松高洁，待到雪化时。\n      ", "\n      "], "译文": ["厚厚的一层雪压在松枝上，但是青松依然挺拔笔直。", "要想知道这青松的高洁品格，那就要等到树上那层厚厚的雪化之后。"], "注解": ["高洁：高尚纯洁。"], "赏析": ["《青松》一题，是《冬夜杂咏》中的首篇。《冬夜杂咏》这一组诗最初发表于《诗刊》1962年第一期上。共12题19首，这里选其中一首。发表时有小序云：一九六〇年冬夜大雪，长夜不寐。起坐写小诗若干段，寄兴无端，几乎零乱。迄今事满一年，不复诠次。（诠次，选择、归类及排列的意思。）送登《诗刊》，以博读者一粲。（粲，形容笑的样子。）一九六一年十二月一日仲弘记。（仲弘，是陈毅的字。）作者借物咏怀，表面写松，其实写人。写人坚忍不拔、宁折不弯的刚直与豪迈，写那个特定时代不畏艰难、雄气勃发、愈挫弥坚的精神。作者写松是把它放在一个严酷的环境中，一个近乎剑拔弩张的气氛中，我们看到了雪的暴虐，感受到松的抗争。我们似乎像松一样承受压迫，又像松一样挺直起来。那冷峻峭拔的松的形象，因为充溢其中的豪气激荡其中的力量而挺直起来。在压与挺的抗争中，我们似乎同时经历了一场灵魂的涤荡，因为在这种抗争中，展现了那个时代飞扬凌厉的热情，展现了作者那令人起敬的人格力量。 ", "读这首诗，总让人想起陈总的形象。想起那刚毅的面孔。勃发的神采，光明磊落的胸襟，刚直不阿、任何时候也不肯向恶势力低头的人格。真是文若其人。如果说：“问苍茫大地，谁主沉浮”的诗句充溢着一种帝王之气，那么“大雪压青松，青松挺且直”的诗句也只有刚傲沉毅、满怀将帅气度的陈毅能够写出来！也许作者在这里的主要目的不是抒写个人。冬夜大雪，作者辗转难眠。1960年那是全国人民都在经受考验的时期。特大的自然灾害，党的工作失误，赫鲁晓夫修正主义集团背信弃义，帝修联合反华，正使中国内外交困。正是黑云压城城欲摧的时候，作者作为国内领导人，胸怀的是祖国的命运，承受的是民族的困厄，他考虑的是决不能丧失民族气节，不能丧失原则和立场，向各种反华势力妥协。而这时，全国人民正紧密地团结在党中央周围，以大无畏的革命英雄主义精神迎接困难，战胜困难，顶住了世界性的修正主义的逆流。“大雪压青松，青松挺且直”正是对我们的党和人民，对雄气勃发的时代精神的盛赞。也许正是作者人格和时代精神相互融合，内外互动，共同投射在青松这个特定的象喻上，才使这首诗有一股凛然大气，读来令人感动。 "], "标签": ["冬天", "咏物", "松树"]}{"所在小分类_45": "冬天", "题目": ["天净沙·冬"], "作者": ["元朝:白朴"], "正文": ["一声画角谯门，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。\n      ", "\n      "], "译文": ["黄昏时分，城门上哀婉的号角声久久不歇。夜幕降临，新月升起照亮半个庭院，山上白雪覆盖，山前水流缓缓。水边有着竹篱茅舍的孤村，升起几缕轻烟，在衰草暮霭中弥漫着，扩散着。"], "注解": ["画角：古代军中用以昏晓报警的号角。谯门：建有望楼的城门，古代为防盗和御敌，京城和州郡皆在城门建有望楼。水滨：靠近水的场所。淡烟：轻淡的烟雾。"], "赏析": ["这首小令运用诗歌创作的传统手法，构成了诗的意境。此曲选择一个黄昏的城郊作为描绘冬景的具体环境，通过冷月、黄昏、雪山、水滨、淡烟、衰草、茅舍、孤村等清寒凄迷的意象，表达出一种悲凉和无望的孤寂心境。", "此曲选择一个黄昏的城郊作为描绘冬景的具体环境。", "开篇首句，就把读者带进了一个气氛苍凉的环境之中：在暮色中显出轮廓的谯门，萦绕在谯门内外悠远而哀婉的角声，这是画面的一侧。接着作者将视线转向四方：随着黄昏夜幕的降临，新月冉冉升起，月光斜照着半个庭院；山坡上覆盖着白雪，山前溪流蜿蜒。水边有着竹篱茅舍的孤村，升起几缕轻烟，在衰草暮霭中弥漫着，扩散着。冷月、黄昏、雪山、水滨，已是清寒凛冽；淡烟、衰草、茅舍、孤村，又显寂寥冷落，更有谯门一声寒角，平添一分悲凉，虽然画角声打破了这冬季黄昏的寂静，却又于凄清中平添了一种肃杀森严的气氛，空气中弥漫的是孤寂和无助的忧伤。", "它与《天净沙·秋》的写法上相近。其一，都是字字写景，全未直接抒发、陈述作者的情感。作品所要表现的情绪意蕴，是在对景物的描述中透露、折射出来的。其二，也都是通过一组自然景物的意象组合，来构成一幅富有特征的画面。另外，这支曲子所表现的情感，也不是一时一地有特定具体内容的情感，它所传达的，是一种情调，一种意绪，一种内心状态。", "从时序上说，《天净沙·秋》写了落日残霞，而这首曲子写的是落日已经隐没山后，新月已经现于天际。从“秋”到“冬”，从“情”到“景”，都是从寥落、凄清进一步发展为悲凉和无望的孤寂。人们或许可以把《天净沙》四首，不仅理解为对季节更替的描绘，而且进一步理解为对情感和人生体验，从欢快而明净到寥落、孤寂之间的发展。这样，这四支曲子所构成的便是内部情感联系的整体了。"], "标签": ["冬天", "孤独", "忧伤"]}{"所在小分类_46": "冬天", "题目": ["大德歌·冬景"], "作者": ["元朝:关汉卿"], "正文": ["雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼艖。\n      ", "\n      "], "译文": ["大雪粉白光华，就像满天飞舞的梨花，依稀可辨那拥有四五户人家的村庄。雪花密密层层的飘洒，值得人们描形写画。白茫茫的世界中，稀疏的树林里晚归的寒鸦悲啼不止。一条钓鱼的小船正斜揽在枯黄芦苇掩映的清江下。"], "注解": ["双调：宫调名，为元曲常用的十二宫调之一。大德歌：曲牌名，入双调。句式为三三五、五五、七五，共七句七韵。雪粉华：洁白的雪花。粉，白色。或谓“粉”疑当作“纷”，纷华，形容雪之大。华，光彩、光辉。堪：值得。图画：此处用为动词，犹画图。疏林：稀疏的树林。噪：鸣叫。黄芦：枯黄的芦苇。掩映：半藏半露。清江：言江水之清，泛指而非实指。斜缆：斜系着。艖：木筏，小船。"], "赏析": ["这支小令描绘了一幅淡雅的傍晚郊野雪景图，勾画了饱含着作者无限感慨之情的冬景，曲折地表达了作者向往安宁闲适稳定生活的感情，也表现了元朝文人儒士无限的历世感叹和兴亡之感。全曲用字讲究，境界开阔，层次分明，画面清新淡雅，富于立体感，是描绘景物的好作品，从中可感触戏曲大家智慧的光芒。", "大德歌句式为三三五，五五，七五，凡七句七韵，曲题《冬景》是王季思等编辑《元散曲选注》时加上的，这样文眼更加明晓。", "“雪粉华，舞梨花。”大雪像白色的花海，像缤纷的梨花。古人常用梨花喻雪花，如岑参《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”李渔《闲情偶寄》：“花花耐观，雪为天上之雪，此是人间雪”。作者饱蘸着热爱之情，写出了雪花的形状和神态。着一“舞”字，说明北风吹紧。作者仰视天空，雪花纷飞，弥漫天际，为下文写具体的景物留下了广阔的空间。“再不见烟村四五家。”北风吹扫，扬起雪粉，烟雾笼罩，仍依稀可辨那拥有四五户人家的村庄。此言久久平视之景。“四五家”，作者没有确指，说明烟雾之大，难以辨认清楚，联系下句这是傍晚黄昏时的景色。在此，作者既写出了冬天的特色，又写出了傍晚的特点。", "“密洒堪图画。”“堪”，值得。雪花稠密地飘洒下来，是值得描形写画的。此句总结以上二句，远望烟村雪景，银装素裹。下面三句写近景。“看疏林噪晚鸦。”看，那傍晚归巢的乌鸦，在稀疏的树林中正噪闹着，是准备栖息。着一“看”字引起下文。疏林，稀疏的树林，叶落树疏，冬之景也。“噪”，说明乌鸦之多。乌鸦的叫声，引起作者的注意，引起作者无限情思。正因为疏林，所以看得清楚乌鸦。作者在此用景取色是高明的：在白色的底子上只有疏林，再“着”上黑色的乌鸦，使得景物更醒目，更引人注意。黑色为冷色，而乌鸦的叫声很凄惨，显得荒凉，这样就给整个画面带来荒凉之感。", "“黄芦掩映清江下。”“清江”，泛指而非实指，言江水之清。黄色的芦花倒映在水里，形成一条黄橙色的彩带，给这荒凉环境带来了几分温馨和一丝快意。黄色为暖色。北风的吹拂，江岸边的黄芦在清江白景映衬下，更显得光彩夺目，摇曳多姿。“斜缆着钓鱼艖。”那岸边泊着一叶钓鱼舟，独览着一清江之景。作者勾画出了“野渡无人舟自横”的清远意境。船泊在岸边，说明天气太晚，渔夫已归家，这样使环境更显得宁静。作者摄景“钓鱼艖”，描绘出了人活动的足迹，给荒凉宁静的环境增加了生机和魅力，同时给人以期待和希望。", "小令前四句写大雪漫天飞舞的迷离景色，说明野外的扑朔迷离，依稀难辨，远景的衬托，同时透视出作者赞叹之情，境界开阔，层次分明。后三句，精心摄取几个近景：“晚鸦”、“黄芦”、“钓鱼艖”一目了然，同时层次清楚：岸上、岸边、水中，三层由高及低，层次清晰，形色鲜明。前四句朦胧，后三句明晰，把朦胧的远景和明晰的近景紧密配合，使得整个画面的空间层次鲜明，而近景中又分三层，富有空间层次感和画面的立体感；白中有寒鸦，一分荒凉；黄芦掩映，色彩富有质量感，给人温馨；渔舟斜缆，安详静谧，给人以想象：雪过天霁，照样下江捕鱼，表达了作者对安闲稳定的生活的向往和赞美之情。", "这首小令，作者通过对“冬景”的描绘，曲折地表现了元朝文人儒士无限的历世感叹和兴亡之感。大雪纷飞，是冬季的天气特征，冬是一年之末，雪是雨的回归。作者虽将雪喻作“粉华”、“梨花”，而这是以乐景写哀情，饱含着作者的无限辛酸。取景“噪晚鸦”和“钓鱼艖”，这种酸楚不觉溢于言表。自然界里的乌鸦飘泊了一天，正在聚集归巢，准备度过安宁之夜。而作为人——渔夫，也归家了，唯独作者身在大雪纷飞的茫茫原野中默默地领受这一切，无限凄凉，无限感慨。这不是“为赋新词强说愁”的无病呻吟，而是有其深厚的生活基础和思想积累的。由于社会的影响，读书人没有出路，作者长年漂泊在外，生活毫无安宁，自然向往着闲适恬静的生活，看到归巢的“晚鸦”和渔夫归去留下的“钓鱼艖”，自然而然想到自己它（他）们有归，为何自己无归？这种诘问是对元政府野蛮种族歧视政策的控诉，同时也为一代文人发出带着血泪凄凉的感叹。作者这种造语取境正如贯么石在《阳春白雪序》中所说：“适如少美恰怀，使人不忍对殢”。"], "标签": ["冬天", "写景", "向往", "闲适", "生活"]}{"所在小分类_47": "冬天", "题目": ["昼夜乐·冬"], "作者": ["唐朝:赵显宏"], "正文": ["风送梅花过小桥，飘飘。飘飘地乱舞琼瑶，水面上流将去了。觑绝似落英无消耗，似那人水远山遥，怎不焦？今日明朝，今日明朝，又不见他来到！", "佳人，佳人多命薄！今遭，难逃。难逃他粉悴烟憔，直恁般鱼沉雁杳！谁承望拆散了鸾凤交，空教人梦断魂劳。心痒难揉，心痒难揉。盼不得鸡儿叫。\n      ", "\n      "], "译文": ["美人啊美人，真是薄命。这一回，真难摆脱，难摆却那花容月貌憔悴消瘦。这样音讯全无鱼沉雁杳。活生生拆散了鸾凤的情交，白白地让人魂牵梦绕。心痒痒倍受煎熬，心痒痒备受煎熬，只盼着雄鸡早早啼叫报晓。"], "注解": ["琼瑶：形容雪花白如美玉。觑艳：望断，极目望去。落英：落花。消耗：消息，音讯。", "粉悴烟憔：意为懒施粉脂，形容憔悴。直恁般：就这样。鸾凤交：比喻夫妇、情侣的友谊。"], "赏析": [], "标签": ["冬天", "思念"]}{"所在小分类_48": "冬天", "题目": ["大德歌·冬"], "作者": ["元朝:关汉卿"], "正文": ["雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村，香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭栏人。\n      ", "\n      "], "译文": ["大雪纷飞，掩蔽重门，不由得人不断魂，消瘦憔悴得有如江梅而失去往日之风韵。抬眼望去，哪里是清江江上村？香闺里冷落谁来理睬与慰问？ 好一个面容憔悴翘首远望的凭栏人！"], "注解": ["断魂：形容人极度悲伤。江梅：暗用梅妃之典。梅妃，唐玄宗的妃子，本姓江，因爱梅，玄宗赐名梅妃。韵：风韵。那里：即哪里。此句是写思妇遥望远处的景象。凭阑，即凭栏。"], "赏析": ["这支小令，多半内容反映的是闺中少妇绝望的心情。开头两句“雪纷纷，掩重门”，点明季节，说年冬腊月，大雪纷飞，造成交通阻塞的困难，远行人就更不易归来了，少妇不能不为之心碎。在这个时候，要表露少妇的感情再也容不得半点含蓄，因此第三句接着直抒胸臆，明白写出了“不由人不断魂”的惨痛句子。第四句“瘦损江梅韵”，以梅妃的故事作比，表明思妇由于怀念远方丈夫而变得削瘦，失去了往昔的风韵。第五句“清江江上村”，是化用辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》“郁孤台下清江水，中间多少行人泪”等词句的意境，进一步表现少妇的孤寂与悲痛之情。第六句“香闺里冷落谁瞅问”，是少妇发出无可奈何的慨叹。", "小令的重点句则是最后的“好一个憔悴的凭阑人”，在大雪纷飞，家家紧闭重门这样严寒的日子里，冒雪凭栏遥望远方归人。在漫天风雪中，惟有她依栏远望、凝思，表达思念之情的深沉严冬都封杀不了。“好”字意义双关，下得非常妙，它似是修饰“憔悴”，用作甚辞，有“很”“太”等意，寄寓着作者深厚的同情，但也有更多的赞赏之意。此句一扫上文所言绝望的情绪，显示出一个少妇对爱情的执着追求和坚强的性格。有此一句，才显出此曲的精妙之所在，它可以使全篇的消沉气氛为之一振。", "此曲在结构上，采用的是前后矛盾对立的写法。前面几句极写少妇的绝望心情，经彩笔左涂右抹，色调越来越浓，似乎已经绝望到底，而最后一句，则急转直下，一反常态。这样，先抑后扬，更富有吸引人的艺术魅力。"], "标签": ["冬天", "妇女", "怀远"]}{"所在小分类_49": "冬天", "题目": ["菩萨蛮·白日惊飚冬已半"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["惊飙掠地冬将半，解鞍正值昏鸦乱。冰合大河流，茫茫一片愁。", "烧痕空极望，鼓角高城上。明日近长安，客心愁未阑。\n      ", "\n      "], "译文": ["狂风席卷大地．冬天已过半。解下马鞍暂且停驻，正值黄昏，群鸦乱飞。黄河已成片成片地结冰，茫茫一片，恰如愁思不绝。", "放眼望去，唯余一片野火的痕迹。高高的城楼上，鼓角连天。明日即将抵京，可游子的愁思却依然没有尽头。"], "注解": ["惊飚：谓狂风。解鞍：其意为解鞍下马，表示停下来。昏鸦：即乌鸦。此指黄昏之时乌鸦乱飞。。冰合句：谓大河已为冰封，河水不再流动。", "烧痕：野火的痕迹。鼓角句：鼓和号角，是古代军队使用的一种用来发号施令的鼓和号角。长安：此代指北京城。阑：残尽。"], "赏析": ["上片勾画出一幅白日深冬归程图：“白日惊飙冬已半，解鞍正值昏鸦乱”，狂风卷折的冬日，归途昏鸦飞乱了天边的云霞，词人解鞍少驻初程。画面壮丽而又消沉，让人生出欲说难言的怅惘。“惊飚”将冬日寒风之凛冽与气候的恶劣一闻道出，精到而更有画面感。接下来的“冰合大河流，茫茫一片愁”两句，又更增添了眼前冬景的壮阔，将归程图拉伸至无限壮阔之处，有种“长河落日圆”的雄阔壮丽。", "下片归程图纵横延伸。“烧痕空极望，鼓角高城上”，放眼望去，苍茫的平原上是一片野火烧过的痕迹；极目仰望，已经依稀可以看到鼓角和城墙，看来已经离家不远了。“明日近长安，客心愁未阑”，虽然明天就要回到京城，但一路上的奔波劳苦，并没有因此而消失，可见纳兰这一路上有多辛苦了。结尾两句化自谢眺《暂使下都夜发新林至京邑》“大江流日夜，客心悲未央”，在全词有画龙点睛之效，这愁便是纳兰的经典式愁，言浅意深，引人深思。", "全词写景皆是昏暗凄然，景中含情，然景致壮阔处又别有一番风度。语句含悲，语调凄楚，字里行间萦绕着百转柔情，诉尽了词人真实的内心感受。"], "标签": ["冬天", "写景"]}{"所在小分类_50": "冬天", "题目": ["冬日田园杂兴"], "作者": ["宋朝:范成大"], "正文": ["斜日低山片月高，睡余行药绕江郊。霜风捣尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。", "炙背檐前日似烘，暖醺醺后困蒙蒙。过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风！", "屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。", "松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊；晚来拭净南窗纸，便觉斜阳一倍红。", "乾高寅缺筑牛宫，巵酒豚蹄酹土公。牯牸无瘟犊儿长，明年添种越城东。", "放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰！", "拨雪挑来踏地菘，味如蜜藕更肥醲。朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。", "榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒暖如汤。莫嗔老妇无盘飣，笑指灰中芋栗香。", "煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。", "黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。长官头脑冬烘甚，乞汝青钱买酒回。", "探梅公子款柴门，枝北枝南总未春；忽见小桃红似锦，却疑侬是武陵人。", "村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["行药：服药后，散步以宣导药力。", "寮：小屋。", "乾：西北方。寅：东北方。", "放船：让船在水上漂行。这里是乘船在水面上划行的意思。开：一本作“闲”。奇寒：严寒，特别寒冷。&nbsp； 凝：这里指结冰。篙：撑船用的竹竿或木杆。&nbsp； 珠玉碎：这里形容竹篙触到水面上的冰凌发出的响声，好像敲击碎珠玉的声音。不知：殊不知。这里含有“这才知道”的意味。 ", "菘：俗称白菜。", "榾柮（gǔduò）：截断的木块、劈柴。", "廛居：住在城市。", "俗情：乡里交情。"], "赏析": ["“放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰！” ", "这首诗描绘了冬季雪后初晴，在湖面上乘船漂行时看到的景象。诗的大意说：雪后初晴，乘船在湖面上漂行，远远望去，山上盖满了白雪。风停了，反而让人感到更加寒冷。到了晚间，觉得整个世界似乎都已凝结成一个寒冷的冰块儿。船舱外面传来撑船的竹篙碰碎湖面上的冰凌声，宛如敲碎了珠玉一样，发出清脆的响声，这才知道，湖面上都已结冰了。", "这首诗为读者绘制了一幅湖山雪景图。画中有人物，有风景，有动，有静，有声，有色，通过视觉、听觉、触觉等多方面描写，把冬季严寒的意境刻画了出来，是描绘冬景诗中的妙品。"], "标签": ["田园", "冬天", "写雪"]}