{"所在小分类_1": "荷花", "题目": ["渌水曲"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["渌水明秋月，南湖采白蘋。", "荷花娇欲语，愁杀荡舟人。\n      ", "\n      "], "译文": ["清澈的湖水在皎洁月光的映照下波光粼粼，南边的湖面上，一位美丽的姑娘正在月光下采撷着白蘋。", "含苞待放的荷花简直就象一位娇媚多情的少女欲语还休，让人不免神魂摇荡，无限哀婉惆怅起来。"], "注解": ["渌水曲：古乐府曲名。渌水：即绿水，清澈的水。明秋月：在秋夜的月亮下发光。“明”字是形容词用如动词。月：一作“日”。南湖：即洞庭湖。白蘋：一种水生植物，又称“四叶菜”“田字草”，是多年生浅水草本，根茎在泥中，叶子浮在水面之上。", "欲语：好像要说话。愁杀：即“愁煞”，愁得不堪忍受的意思。杀：用在动词后，表示极度。荡舟人：这里指思念丈夫的女子。"], "赏析": ["此诗描写的是一幅迷人的胜似春光的秋景。首句写景，诗人就其所见先写渌水，南湖的水碧绿澄彻，一至映衬得秋月更明。一个“明”字，写出南湖秋月之光洁可爱。次句叙事，言女子采白苹。三、四两句构思别致精巧，“荷花”不仅“娇”而且“欲语”，不特“欲语”而且十分媚人，一至使荡舟采苹的姑娘对她产生妒意。这两句诗，选词甚妙，设境奇绝，把荷花写活了，把境界写活了。末两句诗写出典型的南方秋景，不仅无肃杀之气，无萧条之感，而且生气勃勃，胜似春日；从景色的描写，表现出诗人愉悦的情绪。", "对此诗的理解，也有人认为是写一位男子在劳作中对爱人的思念。按这样理解，这首诗就与《诗经》开篇《国风·周南·关雎》极为相似，它们都选择了渌水荡舟的背景。不过《关雎》中或愁或思，或得或喜，都溢于言表；而这首《渌水曲》虽也直言“愁杀”，但语气隐忍克制，如雾里看花，热泪欲零还住。《关雎》中由思而愁，由得而喜，情节十分完整，意态高雅，从容而颇具富贵气象；而《渌水曲》则似唯有无边愁怨，不着际涯，正是抉择其寂寞凄凉之状。《关雎》中，哀止于“反侧”；《渌水曲》中，心含悲凄仍不忘劳作，都可谓哀而不伤。"], "标签": ["乐府", "荷花", "女子"]}{"所在小分类_2": "荷花", "题目": ["摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残"], "作者": ["唐朝:李璟"], "正文": ["菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。", "细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花落尽，香气消散，荷叶凋残，西风从绿波之间吹起，使人愁绪满怀。美好的景致与观荷人的情趣一起憔悴了，哪里还忍心再看。", "细雨绵绵，梦境中塞外风物缈远。吹到最后一曲，寒笙呜咽之声久久回荡在小楼中。想起故人旧事，含泪倚栏，怀抱无穷幽怨。"], "注解": ["菡萏：荷花的别称。西风愁起：西风从绿波之间起来。以花叶凋零，故曰“愁起”。", "鸡塞：亦作鸡禄山。这里泛指边塞。彻：大曲中的最后一遍。“吹彻“意谓吹到最后一曲。玉笙寒：玉笙以铜质簧片发声，遇冷则音声不畅，需要加热，叫暖笙。"], "赏析": ["此词上片重在写景，下片重在写人抒情。写景从西风残荷的画面写起，以韶光憔悴在加重，更见秋景不堪；写人从思妇怀人写起，梦回而感鸡塞征夫之遥远，倚栏而更见凄凉。", "词的上片着重写景。", "菡萏，荷花的别称。文字的语言是形象的，所以作者一上来就说：“菡萏香销翠叶残”。说“香”，点其“味”；说“翠”，重其“色”。此时味去叶枯确然使人惆怅。西风，秋风之谓也。绿波，写的是莹莹秋水。如果说上句是重在写秋色，那么这一句则重在写秋容。一个“愁”字，把秋风和秋水都拟人化了，于是，外在的景物也霎时同作家的内在感情溶为一体了，词作也因之而笼罩了一层浓重的萧瑟气氛。", "三、四两句，由景生情，更进一步突出作家的主观感受。韶光，指春光。在这里，作家以其独特而深刻的感受告诉人们：在这秋色满天的时节，美好的春光连同荷花的清芬、荷叶的秀翠，还有观荷人的情趣一起憔悴了，在浓重的萧瑟气氛中又平添了一种悲凉凄清的气氛。“不堪看”三字，质朴而有力，明白而深沉，活脱脱地抒发了诗人的主观感情。“自古逢秋悲寂寥”（唐刘禹锡诗句）。李璟虽然位高为皇帝，但是生性懦弱，再加上当时内外矛盾重重，境遇相当危苦，此时此刻，触景伤情，从而产生无穷的痛苦和哀怨是十分自然的。", "词的下片着重抒情。", "首句，托梦境诉哀情。一梦醒来，雨声细细，梦境即便美好，但所梦之人毕竟远在边塞（鸡塞，鸡麓塞，在今陕西省。这里泛指边塞），可思可望而不可即。的确是“雨亦绵绵，思亦绵绵”。“小楼”句，以吹笙衬凄清。风雨高楼，玉笙整整吹奏了一曲（彻，遍，段。吹彻，吹完最后一段），因吹久而凝水，笙寒而声咽，映衬了作家的寂寞孤清。这两句亦远亦近，亦虚亦实，亦声亦情，而且对仗工巧，是千古传唱的名句。", "最后两句，直抒胸臆。环境如此凄清，人事如此悲凉，不能不使人潸然泪下，满怀怨恨。“多少”，“何限”，数不清，说不尽。流不完的泪，诉不尽的恨；泪因恨洒，恨依泪倾。语虽平淡，但很能打动人心。结语“倚栏干”一句，写物写人更写情，脉脉深长，语已尽而意无穷。", "这首词有些版本题名“秋思”，看来是切合的。李廷机评论过这首词是“字字佳，含秋思极妙”（《全唐五代词》四四一页）。确实，它布景生思，情景交融，其有很强的艺术感染力。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "闺怨", "写景", "荷花", "思念", "秋思"]}{"所在小分类_3": "荷花", "题目": ["苏幕遮·燎沉香"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓鸟檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。", "故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。\n      ", "\n      "], "译文": ["焚烧沉香，来消除夏天闷热潮湿的暑气。鸟雀鸣叫呼唤着晴天，拂晓时分我偷偷听它们在屋檐下窃窃私语。初出的阳光晒干了荷叶上昨夜的雨滴，水面上的荷花清润圆正，微风吹过，荷叶一团团地舞动起来。", "想到那遥远的故乡，什么时候才能回去啊？我家本在江南一带，却长久地客居长安。又到五月，不知家乡的朋友是否也在思念我？在梦中，我划着一叶小舟，又闯入那西湖的荷花塘中。"], "注解": ["燎：烧。音，沉香：木名，其芯材可作熏香料。沈，现写作沉。沈（沉）香，一种名贵香料，置水中则下沉，故又名沉水香，其香味可辟恶气。溽暑：潮湿的暑气。溽：湿润潮湿。呼晴：唤晴。旧有鸟鸣可占晴雨之说。侵晓：快天亮的时候。侵，渐近。宿雨：昨夜下的雨。清圆：清润圆正。风荷举：意味荷叶迎着晨风，每一片荷叶都挺出水面。举，擎起。", "吴门：古吴县城亦称吴门，即今之江苏苏州，此处以吴门泛指江南一带。作者乃江南钱塘人。长安：原指今西安，唐以前此地久作都城，故后世每借指京都。词中借指汴京，今河南开封。旅：客居。楫：划船用具，短桨。芙蓉浦：有荷花的水边。有溪涧可通的荷花塘。词中指杭州西湖。浦：水湾、河流。芙蓉，又叫“芙蕖”，荷花的别称。"], "赏析": ["此词由眼前的荷花想到故乡的荷花。游子浓浓的思乡情，向荷花娓娓道来，构思尤为巧妙别致。词分上下两片。上片主要描绘荷花姿态，下片由荷花生发开去，梦回故乡。", "“燎沈香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓鸟檐语”这里写的是一个夏日的清晨，词人点燃了沉香以驱散潮湿闷热的暑气。鸟雀在窗外欢呼着，庆祝天气由雨转晴。在词人眼里，鸟雀仿佛有着人一样的喜怒哀乐，她们也会“呼”也爱“鸟”，如同调皮的孩子一般活波可爱。这几句描写看似漫不经心，实际上作者是在为下面写荷花的美丽做感情上的铺垫。“叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。”国学大师王国维评：“此真能得荷之神理者。”先不说神理如何，但是字句的圆润，就足以流传千古。至于神理或说神韵，却是只可意会，不可言传的东西。可把这三句译成白话：“清晨的阳光投射到荷花的叶子上，昨夜花叶上积的雨珠很快就溜掉了。清澈的水面上，粉红的荷花在春风中轻轻颤动，一一举起了晶莹剔透的绿盖。远远望去，仿佛一群身着红裳绿裙踏歌起舞的江南女子！”词人之所以睹荷生情，把荷花写的如此逼真形象，玲珑可爱，因为他的故乡江南就是芙蓉遍地。", "“故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。”荷花点燃了词人的思乡情，下片开头他就扪心自问，何时才能重归故里呢，那美丽的吴门，苏小小居住的地方。“久”字体现了作者对飘泊生活尤其是仕途生活的厌倦，在其它作品中词人一再以“京华倦客”自称，可见他早已淡薄功名而魂系故乡。“五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。”结尾三句，词人恍惚间飞到了五月的江南，熟悉的渔郎正在河上摇着小船，穿梭于层层叠叠的莲叶……这时词人忍不住喊道：打鱼的大哥 ，还记得我吗？我是美成啊！情到深处意转痴，词人用一个白日梦结尾，给人留下无限的情思和遐想。", "这首词写游子的思乡情结，写景写人写情写梦皆语出天然，不加雕饰而风情万种。通过对清圆的荷叶、五月的江南、渔郎的轻舟这些情景进行虚实变幻的描写，思乡之苦表达得淋漓尽致。"], "标签": ["宋词三百首", "高中古诗", "荷花", "思乡", "乡情"]}{"所在小分类_4": "荷花", "题目": ["蝶恋花·笑艳秋莲生绿浦"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["笑艳秋莲生绿浦。红脸青腰，旧识凌波女。照影弄妆娇欲语。西风岂是繁花主。", "可恨良辰天不与。才过斜阳，又是黄昏雨。朝落暮开空自许。竟无人解知心苦。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["红脸青腰：写荷的红花绿茎。", "自许：自我期许。"], "赏析": ["这是一首描写秋莲的词。可能寓含着某种寄托，比如说怀念那位名叫“莲”的歌女什么的，也可能没什么寓意，只是描写秋天的莲花。我们不能穿凿附会，根据“文本”所提供的内容进行分析，是最妥当的。上片的描写，是把莲花比作了少女，以笑脸以花朵，以腰肢比茎干，以“照影弄妆”比喻莲花的迎风临水。这样描写，既有形，更有神，把莲花写活了。总的说，是以花比人、以人喻花，但怎么比喻，落实到具体的词章上，则有一番切入展开、承接转换的手段，更能体现作者的艺术匠心。头一句是从红花和绿叶切入，“笑艳秋莲生绿浦”，“笑”写花之神情，“艳”写花之色泽，“绿浦”则将荷叶铺满了池塘。接着展开描写，“红脸青腰”，好像是把一株莲花叠印在了一位少女的身上，红花是她的脸，青梗是她的腰，美艳婀娜的形象立即展现出来。花与人的结合，很自然地引向了凌波仙子、荷花仙子之类的联想，故而说“旧识凌波女”，把这种联想的范围沿着“旧识”所指示的时间轨道更进一步地拓展开来。写到“弄妆娇欲语”，已是神情毕见呼之欲出了，而作者的笔锋陡然一转，落到了“西风岂是繁花主”一句上。“西风”二字与首句的“秋莲”相呼应，亦属点题，而繁华无主则是感叹秋莲之终将凋谢。"], "标签": ["宋词精选", "咏物", "荷花", "抒情"]}{"所在小分类_5": "荷花", "题目": ["渔家傲·花底忽闻敲两桨"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["花底忽闻敲两桨。逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当。莲舟荡。时时盏里生红浪。", "花气酒香清厮酿。花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一饷。惊起望。船头阁在沙滩上。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花底下，忽听到双桨击水的声响，不一会，一群女友来把我寻访。摘下荷花当酒杯，采莲船在荷花池中荡漾。粉红色的荷花映酒中，杯里时时翻红浪。", "清新的荷香、醇美的酒味，搅在一起；粉红的荷花、粉红的脸蛋，同映酒缸。绿色的荷叶丛中，醉了正好躺一躺。一觉醒来抬头望，船头搁浅在沙滩上。"], "注解": ["逡巡：宋元俗语，犹顷刻，一会儿。指时间极短。旋：随时就地。当：当做，代替。“时时”句：谓莲花映入酒杯，随舟荡漾，显出红色波纹。红浪：指人面莲花映在酒杯中显出的红色波纹。", "清厮酿：清香之气混成一片。厮酿：相互融合。花腮：指荷花。形容荷花像美人面颊的花容。酒面：饮酒后的面色。宋梅尧臣《牡丹》诗：“时结游朋去寻玩，香吹酒面生红波。”一饷：即一晌，片刻。阁：同“搁”，放置，此处指搁浅。一作“搁”。"], "赏析": ["此词以清新可爱而又富有生活情趣的语言，描写一群采莲姑娘荡舟采莲时喝酒逗乐的情景，塑造出活泼、大胆、清纯的水乡姑娘形象，给人以耳目一新的艺术享受。", "首句“花底忽闻敲两桨”，“闻”字、“敲”字，不写人而人自现，“桨”字不写舟而舟自红，用“花底”二字映衬出了敲桨之人，是一种烘托的手法，着墨不多而蕴藉有味。第二句“逡巡女伴来寻访”，方才点明了人和人的性别。“逡巡”，顷刻，显示水乡女子荡舟技巧的熟练与急欲并船相见的心情，人物出场写得颇有声势。“酒盏”句，是对姑娘们喝酒逗乐的描写，是一个倒装句，即“旋将荷叶当酒盏”的意思，倒文是为了协调平仄和押韵。这个“旋”二字，与上面的“忽”字、“逡巡”二字，汇成一连串快速的行动节奏，表现了姑娘们青春活泼、动作麻利的情态，惹人喜爱。", "“酒盏”句写荷叶作杯。据说是把荷叶连茎摘下，红叶心凹处，用针刺破，一手捧荷叶注酒凹处以当酒杯，于茎端吸饮之。隋殷英童《采莲曲》云“荷叶捧成杯”，唐戴叔伦《南野》云“酒吸荷杯绿”，白居易《酒熟忆皇甫十》云“寂寞荷叶杯”等，都是指此。红荷香万柄、轻舟荡漾中间，几个天真烂漫的姑娘，用荷叶作杯，大家争着吮吸荷杯中的醇酒，好一幅生动而富有乡士气息的女儿行乐图！接着轻荡莲舟，碧水微波，而荷杯中的酒，也微微摇动起来，映入了荷花的红脸，也映入了姑娘们腮边的酒红，一似红浪时生。", "下片第一、二两句“花气酒香清厮酿，花腮酒面红相向”，是从花、酒与人三方面作交错描述。花的清香和酒的清香相互混和，花的红晕和脸的红晕相互辉映。花也好，人也好，酒也好，都沉浸红一片“香”与“红”之中了。这就把热闹的气氛，推向了高潮。", "然而第三句“醉倚绿阴眠一饷”笔锋一转，热闹转为静止。又拈出一个“绿阴”的“绿”字来，使人红视觉和听觉上产生一种强烈的色彩和音响的对比，从而构成了非凡的美感。下面两句笔锋又作一层转折，从“眠”到“醒”；由“静”再到“动”，用“惊起”二字作为转折的纽带。特别是这个“惊”字，则又是过渡到下文的纽带。姑娘们喝醉了酒，红荷叶的绿阴中睡着了，而船因无人打桨随风飘流起来，结果红沙滩上搁浅了。“惊起”是言醒来看到了这个令人尴尬的场面，这样既坐实一个“醉”字，又暗藏一个“醒”字。", "这首词妙红起、承、转、合脉络清晰；更妙红其风格清新、言语含蓄而又设境秾艳，词风健康明朗、生动活泼，是少有的佳作。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "女子", "荷花", "饮酒"]}{"所在小分类_6": "荷花", "题目": ["采桑子·荷花开后西湖好"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗，前后红幢绿盖随。", "画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微，一片笙歌醉里归。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花盛开后的西湖风光艳丽，划船载着酒宴来赏玩，用不着旌旗仪仗，自有红花为幢绿叶为盖随船而来。", "彩画游船驶进荷花深处，酒杯上也沾染了荷花的清香。傍晚下起了朦胧微雨，在一片笙歌中，船儿载着醉倒的游客归去。"], "注解": ["西湖：指颍州（今安徽省阜阳市）西湖。欧阳修晚年退休后住在颍州，写了一组《采桑子》（十首）。旌旗：古代旌旗仪仗。幢：古代的帐幔。", "盖：古代一种似伞的遮阳物。卮：古代盛酒的器皿。笙：簧管乐器。"], "赏析": ["上片用“旌旗”来比况荷花的“红幢绿盖”，创造了一个童话般的境界。把荷叶比作红幢、绿盖的仪仗，随着自己前呼后拥，写出了荷塘荷花开放的旺盛姿态。 作者紧扣“西湖好”的总写到展开具体描写，碧绿清澈的湖水承载着小船与游者，长长的湖堤长满茂密的芳草，满眼的绿意，扑鼻的清香，向人们报告着春天的信息。", "词中二三句主要通过视觉写“西湖好”，“隐隐笙歌处处随”则是从听觉写“西湖好”，这一句从侧面告诉读者，游湖之人何止醉翁。描绘出载酒游湖时船中丝竹齐奏、酒杯频传的热闹气氛。", "下片写词人泛舟荷花深处，饮酒听曲，赏花饮酒的活动，已完全沉醉这大自然的美景之中了。“醉里归”写出词人心情十分惬意，这是观赏西湖秋荷所导至的，秋季西湖之美就自在不言中了。", "全诗诗人游览荷塘，官场上的上的失意和烦闷，都被这荷香和微雨所冲散，带回的是一颗超尘脱俗的心境。整首词寓情于景，写出了作者与友人的洒脱情怀。"], "标签": ["写水", "西湖", "荷花", "抒情"]}{"所在小分类_7": "荷花", "题目": ["卜算子·席间再作"], "作者": ["宋朝:葛立方"], "正文": ["袅袅水芝红，脉脉蒹葭浦。淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。", "草草展杯觞，对此盈盈女。叶叶红衣当酒船，细细流霞举。\n      ", "\n      "], "译文": ["红嫩的荷花婷婷袅袅，不攀不附地生在长满芦苇的岸边。一阵西风吹来，泛起淡淡轻烟，又落下稀稀疏疏的雨滴。", "饮酒后随意的放好酒杯，细细品赏这如盈盈少女一般的荷花。片片荷花瓣儿，像少女身上的红衣，用这花瓣儿来盛酒，把那仙酒的滋味，细细地品一品。"], "注解": ["卜算子：词牌名。北宋时盛行此曲。万树《词律》以为取义于“卖卜算命之人”。双调，四十四字，上下片各两仄韵。两结亦可酌增衬字，化五言句为六言句，于第三字豆。水芝：荷花的别称。蒹葭浦：即指一般的、寻常的水滨。蒹葭，河辺芦菷。", "草草：随意、潦草。杯觞：酒杯。盈盈女：姿容美好的女子，此处借指荷花。叶叶：言以荷花为盛酒之具。流霞：神话中的仙酒，见《论衡·道虚篇》，此处指美酒。"], "赏析": ["这是一幅清新、流丽、色彩淡雅的水墨画。词人通过层层点染，步步铺陈，描绘了夏日雨过天霁时水中莲叶荷花的美景。", "词的上片通过首句点出所咏之物。", "“红”既写荷花颜色之美，同时也写其开放之盛。“袅袅”则兼写外貌与精神，准确而生动地写出了荷花的柔丽妩媚、婉转多姿。次句转写荷花的生长地，“蒹葭”以喻微贱，又用一个叠词“脉脉”写出了荷花甘于微薄、不攀不附的品格，同时也寄托了词人的志趣 。“西风”、“疏雨”两句点染秋景、以衬荷花，表面上看似写荷花所处的秀美自然环境，实则通过写与荷有关的事物来达到写荷的目的。这是一种“借笔”，写风、写烟、写雨，也同样是写荷，而且写来不是那么质直，而是飘逸、空灵，把荷的形象写活了。无风荷不香，荷便是死荷。这里的风不能是狂风，而是“淅淅”的风。同样，荷与雨的关系也至密切，这里的“雨”也应是“疏疏”的雨，至于这种雨后的荷花 ，则更有美人出浴之妙 。这两句中的三个叠词用得恰如其分。以“渐淅”轻微的风声写金风初动、摇荷传香，以“淡淡”状“烟”、以“疏疏”限“ 雨”。这样配搭起来，就能尽善尽美地托出荷花“袅袅”、“ 盈盈”的生动情态。", "值得注意的是，作者在交代了所咏之物及其生长处所之后，正是要着力写其形象的时候，却不去作质直的、忠诚的正面描绘，不作主观的“说破 ”，而是只从几个方面作点染烘托，写了“淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨”便结束了上片。这正是作者不落窠臼、自出心裁的地方。这种写法能给读者留下无限广阔的想象余地，使读者由此及彼，神明顿发产生美的联想，而造入三昧之域。", "下片写雨后天霁，“草草展杯觞，对此盈盈女。”词人巧妙地从外部空间移向欣赏主体所在的小空间──船舱里：桌上简简单单地摆上了酒杯和菜盘，朋友们正举杯畅饮，席间还有美丽多情的女子相伴助兴哩！朋友们相聚以莲叶劝酒，是久别重逢，还是远行饯别？这无需细说。词人很快又将笔锋转向船舱外，继续描会大空间景色，“叶叶红衣当酒船，细细流霞举”。这是从船舱内这个特定角度向外望去，只见枝叶叶、层出不穷的莲叶荷花横挡在酒船前面（“红衣”指荷花。贺铸有“红衣脱尽芳心苦”句）。此刻，雨过天晴，细细的五彩流霞从莲荷摇曳攒动的地方冉冉升腾，这是多么绚丽的景色呵！以动态作结，正象刘禹锡的诗句“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”一样，有“不愁明月尽，自有夜珠来”之妙。", "全词使用叠多且妙。全词共四十四字，其中叠字竟占了十八个，句句有叠字，联绵而下，相互映衬，无不自然妥贴。用来写荷花形象的有“袅袅”、“脉脉”、“盈盈”、以至于“叶叶”（红衣），写自然景象的有“ 淅淅”（的风 ）、“ 淡淡”（的烟）、“疏疏”（的雨），写词人动作情态的有“草草”、“细细”。这些叠字在意境、气韵、情调等方面，有极为协调。这些叠字不仅生动传神地塑造了荷花的形象，表现了词人疏神达思、怡然自乐的生活情趣，而且造成了一种轻灵、和谐、安谧而洒落的情调，形成了行云流水般的声韵美。这种情调和声韵美，与写“盈盈女”般的“袅袅”荷花，与写文人雅士品酒荷的特定场景，都极为合拍，形式与内容达到了十分完美的统一。这种频繁而有规律地使用叠字，在诗中有《古诗十九首》为例，而在词中则略无俦匹，这不能不说是葛立方的独具匠心。"], "标签": ["写景", "荷花", "写雨", "宴饮", "抒情"]}{"所在小分类_8": "荷花", "题目": ["晓出净慈寺送林子方"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["毕竟西湖六月中，风光不与四时同。", "接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。\n      ", "\n      "], "译文": ["到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。", "那密密层层的荷叶铺展开去，像与天相接，一片无边无际的青翠碧绿，阳光下荷花分外鲜艳娇红。"], "注解": ["毕竟： 到底。六月中：六月中旬。四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。同：相同。", "接天：像与天空相接。无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。映日：指阳光。映照着日光。。别样：宋代俗语，特别，不一样。别样红：红得特别出色。"], "赏析": ["&nbsp；这是一首描写西湖六月美丽景色的诗，这首诗是诗中有画，画中有诗的典范作品。诗人开篇即说毕竟六月的西湖景色，风光不与其他季节相同，这两句质朴无华的诗句，更加说明夏天的西湖景色的与众不同。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。“毕竟”二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。", "然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”这两句具体地描绘了“毕竟”不同的风景图画：随着湖面而伸展到尽头的荷叶与蓝天融合在一起，造成了“无穷”的艺术空间，涂染出无边无际的碧色；在这一片碧色的背景上，又点染出阳光映照下的朵朵荷花，红得那么娇艳、那么明丽。连天“无穷碧”的荷叶和映日“别样红”的荷花，不仅是春、秋、冬三季所见不到，就是夏季也只在六月中荷花最旺盛的时期才能看到。诗人抓住了这盛夏时特有的景物，概括而又贴切。这种在谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，给读者展现了令人回味的艺术境地。", "诗人的中心立意不在畅叙友谊，或者纠缠于离愁别绪，而是通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人的眷恋。从艺术上来说，除了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有“天”，有“日”。语言也很有气势：“接天”“无穷”。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "西湖", "写景", "荷花", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_9": "荷花", "题目": ["京兆府栽莲"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["污沟贮浊水，水上叶田田。", "我来一长叹，知是东溪莲。", "下有青污泥，馨香无复全。", "上有红尘扑，颜色不得鲜。", "物性犹如此，人事亦宜然。", "托根非其所，不如遭弃捐。", "昔在溪中日，花叶媚清涟。", "今年不得地，憔悴府门前。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["田田：水草叶漂浮貌。乐府古辞《江南》：“江南可采莲，莲叶何田田。”", "得地：唐人口语，谓得其所。"], "赏析": ["这首诗是白居易时为周至尉趋府作。", "诗人在府门前看到一节莲花，莲花花枝惨败，前八句景物描写，描写了莲花的惨白景象，第九句和第十句，引出议论和感叹，同时也起到转折的作用——“物性犹如此，人事亦宜然”。", "第十一句和十二局借物抒情，“托根非其所，不如遭弃捐。”生存的地点不是好地方，表达白居易对现状和当下环境的不满。", "第十三句和十四句则其到衬托的作用，也是借物抒情的笔法，用莲花曾经在溪中的美好时光表达自己对过去生活的缅怀", "最后两句笔锋一转，“今年不得地， 憔悴府门前。”诗人感觉自己与莲花命运相同。"], "标签": ["咏物", "荷花", "感伤", "命运"]}{"所在小分类_10": "荷花", "题目": ["采莲曲"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。", "逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。\n      ", "\n      "], "译文": ["菱叶随着水波飘荡，荷叶在风中摇曳；荷花深处，采莲的小船轻快飞梭。", "采莲姑娘碰见自己的心上人，想跟他说话却低头羞涩微笑，哪想头上的玉簪掉落水中。"], "注解": ["萦：萦回，旋转，缭绕。飐：摇曳。小船通：两只小船相遇。", "搔头：簪之别名。碧玉搔头：即碧玉簪，简称玉搔头。"], "赏析": ["《采莲曲》，乐府旧题，为《江南弄》七曲之一。内容多描写江南一带水国风光，采莲女子劳动生活情态，以及她们对纯洁爱情的追求等。描写采莲生活的诗歌很早就出现了，汉乐府中就有《采莲曲》《江南可采莲》“江南可采莲，莲叶何田田！鱼戏莲叶间：鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”南北朝出现了不少写采莲生活的名作，如《西洲曲》“采莲南唐秋，莲花过人。低头弄莲子，莲子清如水头。”到了唐代，写采莲更是成为一种时尚，很多名家如李白、白居易、王昌龄、戎昱、崔国辅、皇甫松等都写过这类诗歌。白居易的《采莲曲》写得尤为细腻动人。", "白居易这首诗写采莲少女的初恋情态，喜悦而娇羞，如闻纸上有人，呼之欲出。尤其是后两句的细节描写，生动而传神，如灵珠一颗，使整个作品熠熠生辉。", "“菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。”写风中婀娜舞动的荷叶荷花，从荷花的深处有小船悠然划出，画面充满了动感。“菱叶萦波荷飐风”，在碧水荡漾一望无际的水面上，菱叶荷叶一片碧绿，阵阵清风吹来，水波浮动，绿叶随风摇摆，菱叶在绿波荡漾的湖面上飘飘荡荡，荷花在风中摇曳生姿。正因为绿叶的摇动，才让人们看到了“荷叶深处小船通”。荷花深处，暗示了荷花的茂盛、广阔，而“小船通”，则告诉读者有人有活动。这就像一组电影长镜头，先见一片风光，然后将人物活动呈现在其中，给人以真切感。", "“逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中”是上承“ 荷花深处小船通”而来，由写景转为写景中之人。荷花深处，遮天蔽日，凉风习习，是水乡少男少女在劳动之余私下相会的极佳场所。这里并没有说明他们是故意寻找还是无意撞见，也许是兼而有之吧。诗歌仅以欲语而止、搔头落水两个动作细节的描写，就活灵活现刻画出一个痴情、娇羞、可爱的少女形象。恋人相遇，互诉衷肠，何止千言万语，而此时此地，这个娇羞的少女却一句话也说不出来，惟有低头含笑而已；而且情贯一心，甚至不小心将碧玉搔头落入水中，这些都是初恋少女在羞怯、微带紧张的状态上才会有的情态，被诗人细心地捕捉住并传神地再现出来。", "《采莲曲》为民歌体裁，但是白居易没有落入俗套，在短短的四句二十八个字中，既写景，又写人，生动形象，富有情趣，层层深入，活灵活现。此诗用乐府旧题写男女恋情，少女欲语低头的羞涩神态，以及搔头落水的细节描写，都自然逼真，意味无穷。犹如一卷望不尽的画面，使人百读不厌。"], "标签": ["荷花", "女子", "爱情"]}{"所在小分类_11": "荷花", "题目": ["白莲"], "作者": ["唐朝:陆龟蒙"], "正文": ["素蘤多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。", "无情有恨何人觉？月晓风清欲堕时。\n      ", "\n      "], "译文": ["素雅之花常常要被艳花欺，冰清玉洁的白莲真应该生长在瑶池里。", "不管她有情也好，无情也罢，又有谁注意她呢？只能在晓月清风的陪伴下寂寞地自开自落？"], "注解": ["蘤：“花”的古体字。此花：指白莲。端合：真应该。端，一作“真”。瑶池：传说中的仙境，相传为西王母所居，《穆天子传》有“觞西王母于瑶池之上”的话。"], "赏析": ["宋代哲学家周敦颐在《爱莲说》中称莲花为“花之君子”，说它“出污泥而不染，濯清涟而不妖”，说它“可远观而不可亵玩”，并且对其作了具体介绍：“中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植。”这些描写，形象而具体地写出了莲花的特点，作者对莲花的赞美之情主要寓于对莲花的描写之中。《白莲》这首诗却不同，这首诗虽然是以“白莲”为题，以莲花为吟咏对象，但诗人没有对白莲作具体描绘，而是抓住白莲颜色的特点，借题发挥，直述诗人自己的看法，抒发自己的感情。", "咏物诗，描写的是客观存在着的具体事物形象，然而这形象在艺术上的再现，则是诗人按照自己的主观感觉表现出来的，多少总带有一点抒情的意味。以抒情的心理咏物，这样物我有情，两相浃洽，才能把它活生生的写到纸上，才是主客观的统一体。陆龟蒙的这首《白莲》，对我们很有启发。", "“素花多蒙别艳欺，此花端合在瑶池”。这首小诗的前两句是说，素雅之花常常要被艳丽之花欺侮。白莲花总应该长在瑶池里面。", "鲜红的太阳，照耀着透出波面的莲花，明镜里现出一片丹霞，艳丽的色彩是有目共赏的。莲花红多而白少，人们一提到莲花，总是欣赏那红裳翠盖，又有谁专门注意这不事铅华的白莲！然而“清水出芙蓉，天然去雕饰”，真正能够见出莲花之美的应该是在此而不在彼。从这个意义上来说，那红莲不过是“别艳”罢了。", "“无情有恨无人觉，月晓风清欲堕时。”小诗的后两句是说，月儿明风儿轻花儿要凋谢，只有恨却无情谁能了解你？", "白莲，她凌波独立，不求人知，独自寂寞的开放，好像是“无情”的。可是秋天来了，绿房露冷，素粉香消，她默默的低着头，又似乎有无穷的幽恨。倘若在这“月晓风清”朦胧的曙色中去看这将落未落的白莲，你会感到她是多么富有一种动人的意态！她简直是缟袂素巾的瑶池仙子的化身，和俗卉繁葩有着天人之别。", "这诗是咏白莲的，全诗从“素花多蒙别艳欺”一句生发出新意；然而它并没有粘滞于色彩的描写，更没有着意于形状的刻画，而是写出了花的精神。特别是后两句，诗人从不即不离的空际着笔，把花写得若隐若现，栩栩如生。花，简直融化在诗的意境里；花，简直人格化了，个性化了。", "《白莲》一诗从“素花多蒙别艳欺”一句生发新意；然而它并没有黏滞于色彩的描写，更没有着意于形状刻画，而是写出了花的精神。“无情有恨何人觉，月晓风清欲堕时”。白莲好像无情，但却有恨，在天欲晓而残月尚在，凉爽的晨风吹着，无人知觉的时候，这正是白莲的花瓣将要坠落的时候。这样的想象和描写是既适合作者心目中的白莲的性格的特点，而且又很有情致和余味的。因为有诗的感觉和想象的诗人写诗，并不是仅仅打一个比喻，借题发挥，发一点个人的牢骚，而是对他所歌咏的对象，总是感到了诗意，感到了有动人的地方，然后才可能写出可以打动人的真正的诗来。最后两句，诗人从不即不离的空际着笔，把花写得若隐若现，栩栩如生。"], "标签": ["咏物", "荷花", "抒怀"]}{"所在小分类_12": "荷花", "题目": ["苏幕遮·燎沉香"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。", "故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。\n      ", "\n      "], "译文": ["焚烧沉香，来消除夏天闷热潮湿的暑气。鸟雀鸣叫呼唤着晴天，拂晓时分我偷偷听它们在屋檐下窃窃私语。初出的阳光晒干了荷叶上昨夜的雨滴，水面上的荷花清润圆正，微风吹过，荷叶一团团地舞动起来。", "想到那遥远的故乡，什么时候才能回去啊？我家本在江南一带，却长久地客居长安。又到五月，不知家乡的朋友是否也在思念我？在梦中，我划着一叶小舟，又闯入那西湖的荷花塘中。"], "注解": ["燎：烧。音，沉香：木名，其芯材可作熏香料。沈，现写作沉。沈（沉）香，一种名贵香料，置水中则下沉，故又名沉水香，其香味可辟恶气。溽暑：潮湿的暑气。溽：湿润潮湿。呼晴：唤晴。旧有鸟鸣可占晴雨之说。侵晓：快天亮的时候。侵，渐近。宿雨：昨夜下的雨。清圆：清润圆正。风荷举：意味荷叶迎着晨风，每一片荷叶都挺出水面。举，擎起。", "吴门：古吴县城亦称吴门，即今之江苏苏州，此处以吴门泛指江南一带。作者乃江南钱塘人。长安：原指今西安，唐以前此地久作都城，故后世每借指京都。词中借指汴京，今河南开封。旅：客居。楫：划船用具，短桨。芙蓉浦：有荷花的水边。有溪涧可通的荷花塘。词中指杭州西湖。浦：水湾、河流。芙蓉，又叫“芙蕖”，荷花的别称。"], "赏析": ["此词由眼前的荷花想到故乡的荷花。游子浓浓的思乡情，向荷花娓娓道来，构思尤为巧妙别致。词分上下两片。上片主要描绘荷花姿态，下片由荷花生发开去，梦回故乡。", "“燎沈香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语”这里写的是一个夏日的清晨，词人点燃了沉香以驱散潮湿闷热的暑气。鸟雀在窗外欢呼着，庆祝天气由雨转晴。在词人眼里，鸟雀仿佛有着人一样的喜怒哀乐，她们也会“呼”也爱“窥”，如同调皮的孩子一般活波可爱。这几句描写看似漫不经心，实际上作者是在为下面写荷花的美丽做感情上的铺垫。“叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。”国学大师王国维评：“此真能得荷之神理者。”先不说神理如何，但是字句的圆润，就足以流传千古。至于神理或说神韵，却是只可意会，不可言传的东西。可把这三句译成白话：“清晨的阳光投射到荷花的叶子上，昨夜花叶上积的雨珠很快就溜掉了。清澈的水面上，粉红的荷花在春风中轻轻颤动，一一举起了晶莹剔透的绿盖。远远望去，仿佛一群身着红裳绿裙踏歌起舞的江南女子！”词人之所以睹荷生情，把荷花写的如此逼真形象，玲珑可爱，因为他的故乡江南就是芙蓉遍地。", "“故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。”荷花点燃了词人的思乡情，下片开头他就扪心自问，何时才能重归故里呢，那美丽的吴门，苏小小居住的地方。“久”字体现了作者对飘泊生活尤其是仕途生活的厌倦，在其它作品中词人一再以“京华倦客”自称，可见他早已淡薄功名而魂系故乡。“五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。”结尾三句，词人恍惚间飞到了五月的江南，熟悉的渔郎正在河上摇着小船，穿梭于层层叠叠的莲叶……这时词人忍不住喊道：打鱼的大哥 ，还记得我吗？我是美成啊！情到深处意转痴，词人用一个白日梦结尾，给人留下无限的情思和遐想。", "这首词写游子的思乡情结，写景写人写情写梦皆语出天然，不加雕饰而风情万种。通过对清圆的荷叶、五月的江南、渔郎的轻舟这些情景进行虚实变幻的描写，思乡之苦表达得淋漓尽致。"], "标签": ["宋词三百首", "高中古诗", "荷花", "思乡", "乡情"]}{"所在小分类_13": "荷花", "题目": ["渔家傲·花底忽闻敲两桨"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["花底忽闻敲两桨。逡巡女伴来寻访。酒盏旋将女叶当。莲舟荡。时时盏里生红浪。", "花气酒香清厮酿。花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一饷。惊起望。船头阁在沙滩上。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花底下，忽听到双桨击水的声响，不一会，一群女友来把我寻访。摘下荷花当酒杯，采莲船在荷花池中荡漾。粉红色的荷花映酒中，杯里时时翻红浪。", "清新的荷香、醇美的酒味，搅在一起；粉红的荷花、粉红的脸蛋，同映酒缸。绿色的荷叶丛中，醉了正好躺一躺。一觉醒来抬头望，船头搁浅在沙滩上。"], "注解": ["逡巡：宋元俗语，犹顷刻，一会儿。指时间极短。旋：随时就地。当：当做，代替。“时时”句：谓莲花映入酒杯，随舟荡漾，显出红色波纹。红浪：指人面莲花映在酒杯中显出的红色波纹。", "清厮酿：清香之气混成一片。厮酿：相互融合。花腮：指荷花。形容荷花像美人面颊的花容。酒面：饮酒后的面色。宋梅尧臣《牡丹》诗：“时结游朋去寻玩，香吹酒面生红波。”一饷：即一晌，片刻。阁：同“搁”，放置，此处指搁浅。一作“搁”。"], "赏析": ["此词以清新可爱而又富有生活情趣的语言，描写一群采莲姑娘荡舟采莲时喝酒逗乐的情景，塑造出活泼、大胆、清纯的水乡姑娘形象，给人以耳目一新的艺术享受。", "首句“花底忽闻敲两桨”，“闻”字、“敲”字，不写人而人自现，“桨”字不写舟而舟自在，用“花底”二字映衬出了敲桨之人，是一种烘托的手法，着墨不多而蕴藉有味。第二句“逡巡女伴来寻访”，方才点明了人和人的性别。“逡巡”，顷刻，显示水乡女子荡舟技巧的熟练与急欲并船相见的心情，人物出场写得颇有声势。“酒盏”句，是对姑娘们喝酒逗乐的描写，是一个倒装句，即“旋将荷叶当酒盏”的意思，倒文是为了协调平仄和押韵。这个“旋”二字，与上面的“忽”字、“逡巡”二字，汇成一连串快速的行动节奏，表现了姑娘们青春活泼、动作麻利的情态，惹人喜爱。", "“酒盏”句写荷叶作杯。据说是把荷叶连茎摘下，在叶心凹处，用针刺破，一手捧荷叶注酒凹处以当酒杯，于茎端吸饮之。隋殷英童《采莲曲》云“荷叶捧成杯”，唐戴叔伦《南野》云“酒吸荷杯绿”，白居易《酒熟忆皇甫十》云“寂寞荷叶杯”等，都是指此。在荷香万柄、轻舟荡漾中间，几个天真烂漫的姑娘，用荷叶作杯，大家争着吮吸荷杯中的醇酒，好一幅生动而富有乡士气息的女儿行乐图！接着轻荡莲舟，碧水微波，而荷杯中的酒，也微微摇动起来，映入了荷花的红脸，也映入了姑娘们腮边的酒红，一似红浪时生。", "下片第一、二两句“花气酒香清厮酿，花腮酒面红相向”，是从花、酒与人三方面作交错描述。花的清香和酒的清香相互混和，花的红晕和脸的红晕相互辉映。花也好，人也好，酒也好，都沉浸在一片“香”与“红”之中了。这就把热闹的气氛，推向了高潮。", "然而第三句“醉倚绿阴眠一饷”笔锋一转，热闹转为静止。又拈出一个“绿阴”的“绿”字来，使人在视觉和听觉上产生一种强烈的色彩和音响的对比，从而构成了非凡的美感。下面两句笔锋又作一层转折，从“眠”到“醒”；由“静”再到“动”，用“惊起”二字作为转折的纽带。特别是这个“惊”字，则又是过渡到下文的纽带。姑娘们喝醉了酒，在荷叶的绿阴中睡着了，而船因无人打桨随风飘流起来，结果在沙滩上搁浅了。“惊起”是言醒来看到了这个令人尴尬的场面，这样既坐实一个“醉”字，又暗藏一个“醒”字。", "这首词妙在起、承、转、合脉络清晰；更妙在其风格清新、言语含蓄而又设境秾艳，词风健康明朗、生动活泼，是少有的佳作。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "女子", "荷花", "饮酒"]}{"所在小分类_14": "荷花", "题目": ["摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残"], "作者": ["唐朝:李璟"], "正文": ["菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。", "细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花落尽，香气消散，荷叶凋残，西风从绿波之间吹起，使人愁绪满怀。美好的景致与观荷人的情趣一起憔悴了，哪里还忍心再看。", "细雨绵绵，梦境中塞外风物缈远。吹到最后一曲，寒笙呜咽之声久久回荡在小楼中。想起故人旧事，含泪倚栏，怀抱无穷幽怨。"], "注解": ["菡萏：荷花的别称。西风愁起：西风从绿波之间起来。以花叶凋零，故曰“愁起”。", "鸡塞：亦作鸡禄山。这里泛指边塞。彻：大曲中的最后一遍。“吹彻“意谓吹到最后一曲。玉笙寒：玉笙以铜质簧片发声，遇冷则音声不畅，需要加热，叫暖笙。"], "赏析": ["此词上片重在写景，下片重在写人抒情。写景从西风残荷的画面写起，以韶光憔悴在加重，更见秋景不堪；写人从思妇怀人写起，梦回而感鸡塞征夫之遥远，倚栏而更见凄凉。", "词的上片着重写景。", "菡萏，荷花的别称。文字的语言是形象的，所以作者一上来就说：“菡萏香销翠叶残”。说“香”，点其“味”；说“翠”，重其“色”。此时味去叶枯确然使人惆怅。西风，秋风之谓也。绿波，写的是莹莹秋水。如果说上句是重在写秋色，那么这一句则重在写秋容。一个“愁”字，把秋风和秋水都拟人化了，于是，外在的景物也霎时同作家的内在感情溶为一体了，词作也因之而笼罩了一层浓重的萧瑟气氛。", "三、四两句，由景生情，更进一步突出作家的主观感受。韶光，指春光。在这里，作家以其独特而深刻的感受告诉人们：在这秋色满天的时节，美好的春光连同荷花的清芬、荷叶的秀翠，还有观荷人的情趣一起憔悴了，在浓重的萧瑟气氛中又平添了一种悲凉凄清的气氛。“不堪看”三字，质朴而有力，明白而深沉，活脱脱地抒发了诗人的主观感情。“自古逢秋悲寂寥”（唐刘禹锡诗句）。李璟虽然位高为皇帝，但是生性懦弱，再加上当时内外矛盾重重，境遇相当危苦，此时此刻，触景伤情，从而产生无穷的痛苦和哀怨是十分自然的。", "词的下片着重抒情。", "首句，托梦境诉哀情。一梦醒来，雨声细细，梦境即便美好，但所梦之人毕竟远在边塞（鸡塞，鸡麓塞，在今陕西省。这里泛指边塞），可思可望而不可即。的确是“雨亦绵绵，思亦绵绵”。“小楼”句，以吹笙衬凄清。风雨高楼，玉笙整整吹奏了一曲（彻，遍，段。吹彻，吹完最后一段），因吹久而凝水，笙寒而声咽，映衬了作家的寂寞孤清。这两句亦远亦近，亦虚亦实，亦声亦情，而且对仗工巧，是千古传唱的名句。", "最后两句，直抒胸臆。环境如此凄清，人事如此悲凉，不能不使人潸然泪下，满怀怨恨。“多少”，“何限”，数不清，说不尽。流不完的泪，诉不尽的恨；泪因恨洒，恨依泪倾。语虽平淡，但很能打动人心。结语“倚栏干”一句，写物写人更写情，脉脉深长，语已尽而意无穷。", "这首词有些版本题名“秋思”，看来是切合的。李廷机评论过这首词是“字字佳，含秋思极妙”（《全唐五代词》四四一页）。确实，它布景生思，情景交融，其有很强的艺术感染力。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "闺怨", "写景", "荷花", "思念", "秋思"]}{"所在小分类_15": "荷花", "题目": ["晓出净慈寺送林子方"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["毕竟西湖六月中，风光不与四时同。", "接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。\n      ", "\n      "], "译文": ["到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。", "那密密层层的荷叶铺展开去，像与天相接，一片无边无际的青翠碧绿，阳光下荷花分外鲜艳娇红。"], "注解": ["毕竟： 到底。六月中：六月中旬。四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。同：相同。", "接天：像与天空相接。无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。映日：指阳光。映照着日光。。别样：宋代俗语，特别，不一样。别样红：红得特别出色。"], "赏析": ["&nbsp；这是一首描写西湖六月美丽景色的诗，这首诗是诗中有画，画中有诗的典范作品。诗人开篇即说毕竟六月的西湖景色，风光不与其他季节相同，这两句质朴无华的诗句，更加说明夏天的西湖景色的与众不同。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。“毕竟”二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。", "然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”这两句具体地描绘了“毕竟”不同的风景图画：随着湖面而伸展到尽头的荷叶与蓝天融合在一起，造成了“无穷”的艺术空间，涂染出无边无际的碧色；在这一片碧色的背景上，又点染出阳光映照下的朵朵荷花，红得那么娇艳、那么明丽。连天“无穷碧”的荷叶和映日“别样红”的荷花，不仅是春、秋、冬三季所见不到，就是夏季也只在六月中荷花最旺盛的时期才能看到。诗人抓住了这盛夏时特有的景物，概括而又贴切。这种在谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，给读者展现了令人回味的艺术境地。", "诗人的中心立意不在畅叙友谊，或者纠缠于离愁别绪，而是通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人的眷恋。从艺术上来说，除了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有“天”，有“日”。语言也很有气势：“接天”“无穷”。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "西湖", "写景", "荷花", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_16": "荷花", "题目": ["子夜吴歌·夏歌"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["镜湖三百里，菡萏发荷花。", "五月西施采，人看隘若耶。", "回舟不待月，归去越王家。\n      ", "\n      "], "译文": ["镜湖之大有三百余里，到处都开满了欲放的荷花。", "西施五月曾在此采莲，引得来观看的人挤满了若耶溪。", "西施回家不到一个月，便被选进了宫中。"], "注解": ["子夜吴歌：六朝乐府吴声歌曲。《唐书·乐志》：“《子夜吴歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”《乐府解题》：“后人更为四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。”李白的《子夜吴歌》也是分咏四季，这是第三首《秋歌》。并由原来的五言四句扩展为五言六句。镜湖：一名鉴湖，在今浙江绍兴县东南。菡（hàn）萏（dàn）：荷花的别称。古人称未开的荷花为“菡萏”，即花苞。若耶：若耶溪，在今浙江绍兴境内。溪旁旧有浣纱石古迹，相传西施浣纱于此，故又名“浣纱溪”。回舟不待月：指西施离去之速，就在回舟的时候，月亮尚未出来，就被带邀而去了。这是夸饰的修辞手法。"], "赏析": ["这首诗讲的是西施若耶采莲的故事。", "诗首句“镜湖三百里，菡萏发荷花。”广阔三百里的镜湖，在含着花苞的荷花吐发的时候，西施泛舟出现了，成为采莲人，但是她的艳丽和美名引起了轰动。", "“人看隘若耶”，人人争餐秀色，使宽阔的若耶溪变得狭隘了，著一“隘”字而传神，那种人潮汹涌、人舟填溪满岸的热闹场面，犹如呈现在读者眼前，将王维《西施咏》的“艳色天下重”的虚写，变成了轰动当地的如实描绘。", "这里又戛然而止，不再在西施身上着墨，而留下了很大的空间：勾践早已确定使用美人计来对付吴国，而西施的美艳倾倒众生，轰动当地，那么越国的君臣也不用去费力探访了，有了这位不二的美女人选之后，才“回舟不待月，归去越王家”。较之王维的“朝为越溪女，暮作吴宫妃”，语异而意同，王维的诗多了一重曲折，略去了勾践君臣实施美人计的过程；李白的诗实施了“截割”，割去了选作吴宫妃子的结果，同样地表现了“艳色天下重”的意义。这种截割，多了一些含蓄和暗示：既然是“归向越王家”，勾践同样也能留下这个美人，但他在“报吴”、“复仇”的目标下克制住了；而西施的入吴，却成为亡吴的原因之一。", "西施采莲，在若耶溪里，不但有传说，而且合情理；至于泛舟三百镜湖之中，则是作者的想象了。但这一想象却有更改事实之嫌，因为如果是借镜湖湖水的清澈来表现西施“自鉴其美”，或者是借三百里的水程来表现拜倒西施的人的众多，那么下句“人看隘若耶”就显得多余了，这可能是李白百密一疏的笔误。"], "标签": ["唐诗三百首", "乐府", "夏天", "荷花", "写人", "哲理"]}{"所在小分类_17": "荷花", "题目": ["古风·其二十六"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。", "秋花冒绿水，密叶罗青烟。", "秀色空绝世，馨香为谁传。", "坐看飞霜满，凋此红芳年。", "结根未得所，愿托华池边。\n      ", "\n      "], "译文": ["碧绿的荷花生长在幽静的泉水边，朝阳把她们映照得鲜艳无比。", "清秋季节，一朵朵芙蓉从绿水中袅袅举起，茂密的圆叶笼罩着缕缕青烟。", "秀丽的花容，清香的气息，绝世空前，可是谁来举荐她们呢？", "眼看着秋霜渐浓，秋风劲起，难免红颜凋谢。", "但愿能在王母的瑶池里生长，时时鲜艳，永不颓色。"], "注解": [], "赏析": ["李白《古风》组诗共五十九首，这是其中的第二十六首。看诗意应该作于应诏前不久，四十来岁，或许已有些许的白发染鬓，从而感慨万千。此诗借碧池芙蓉暗示自己的才高道洁，并希望举荐给皇上。", "此诗节奏轻快，一气呵成。全诗以荷为喻，属咏物诗。写荷之美，综以“艳”、“鲜”；分以“花”、“叶”、“色”、“香”；陪以“朝日”、“绿水”、“青烟”。写荷之不遇，曰“空”、曰“凋”。“秋花冒绿水，密叶罗青烟”中“冒”与“罗”用字极其到位，冒尖而踊跃，收罗而无遗。“结根未得所，愿托华池边”：华池，芳华之池。末二句表达了积极用世的意愿。", "作者运用托物言志的手法，表达了对自己高洁品性的自信。写荷花秀丽的花容，清香的气息，绝世空前，暗示了自己才高道洁。怀才不遇、空任时光流逝的慨叹。写荷花纵然有绝世的美丽，因“结根未得所”，无人为它传递馨香，只能凋零，表达自己空有才华，却因没人举荐不能建功立业，坐看年华流逝，心生感慨。③对得到朝廷重用的渴望。结尾“愿托华池边”表达了自己也像荷花希望生长在华美的池子里一样，期盼得到举荐和朝廷垂青(重用)。"], "标签": ["荷花", "述志", "组诗"]}{"所在小分类_18": "荷花", "题目": ["踏莎行·杨柳回塘"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断别舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。", "返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。\n      ", "\n      "], "译文": ["杨柳围绕着环曲的池塘，一对鸳鸯在进水口处嬉戏。池塘水面布满又厚又密的浮萍，挡住了采莲的姑娘。没有蜜蜂和蝴蝶，来倾慕幽幽荷香。最后只能花朵凋敝，结一颗芳心苦涩。", "夕阳的回光照着晚潮，涌进荷塘，流动的云层带来点点细雨。随风摇曳的荷花，像是向骚人诉说哀肠：当年不肯在春天开放，如今只能在秋风中受尽凄凉。"], "注解": ["回塘：环曲的水塘。别浦：江河的支流入水口。绿萍涨断莲舟路：这句话是说，水面布满了绿萍，采莲船难以前行。莲舟：采莲的船。红衣脱尽芳心苦：红衣，形容荷花的红色花瓣。芳心苦，指莲心有苦味。", "返照：夕阳的回光。潮：指晚潮。行云：流动的云。依依：形容荷花随风摇摆的样子。骚人：诗人。"], "赏析": ["这首词是咏荷花，寄寓了作者的身世之感。词的上阕描画了一个详和而恬静的池塘。而荷花却生长在池塘僻静处，只能寂寞地凋落。就象一位美女，无人欣赏，无人爱慕，饱含零落的凄苦。词人通过美人的自嗟自叹，也暗露了自己年华的虚度。下阕仍借美人之口言志：即使凄风冷雨，我仍然不在百花争艳的春天开放，宁愿盛开在炎炎的夏日。荷花、美人、君子，形成了完美和谐的统一。", "“杨柳回塘，鸳鸯别浦。”两句写荷花所在之地。“回塘”，位于迂回曲折之处的池塘。“别浦”，不当行路要冲之处的水口。（小水流入大水的地方叫做浦。另外的所在谓之别，如别墅、别业、别馆）回塘、别浦，在这里事实上是一个地方。就储水之地而言，则谓之塘；就进水之地而言，则谓之浦。荷花在回塘、别浦，就暗示了她处于不容易被人发现，因而也不容易为人爱慕的环境之中。“杨柳”、“鸳鸯”，用来陪衬荷花。杨柳在岸上，荷花在水中，一绿一红，着色鲜艳。鸳鸯是水中飞禽，荷花是水中植物，本来常在一处，一向被合用来作装饰图案，或绘入图画。用鸳鸯来陪衬荷花之美丽，非常自然。", "“绿萍涨断莲舟路。”句由荷花的美丽转入她不幸的命运。古代诗人常以花开当折，比喻女子年长当嫁，男子学成当仕，故无名氏所歌《金缕衣》云：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”而荷花长在水中，一般都由女子乘坐莲舟前往采摘，如王昌龄《采莲曲》所写：“吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。”但若是水中浮萍太密，莲舟的行驶就困难了。这当然只是一种设想，而这种设想，则是从王维《皇甫岳云溪杂题·萍池》“春池深且广，会待轻舟回。靡靡绿萍合，垂杨扫复开”来，而反用其意。以荷花之不见采由于莲舟之不来，莲舟之不来由于绿萍之断路，来比喻自己之不见用由于被人汲引之难，被人汲引之难由于仕途之有碍。托喻非常委婉。", "“断无蜂蝶慕幽香”句再作一个比譬。荷花既生长于回塘、别浦，莲舟又被绿萍遮断，不能前来采摘，那么能飞的蜂与蝶该是可以来的吧。然而不幸的是，这些蜂和蝶，又不知幽香之可爱慕，断然不来。这是以荷花的幽香，比自己的品德；以蜂蝶之断然不来，比在上位者对自己的全不欣赏。", "歇拍承上两譬作结。莲舟不来，蜂蝶不慕，则美而且香的荷花，终于只有自开自落而已。“红衣脱尽”，是指花瓣飘零；“芳心苦”，是指莲心有苦味。在荷花方面说，是设想其盛时虚过，旋即凋败；在自己方面说，则是虽然有德有才，却不为人知重，以致志不得行，才不得展，终于只有老死牖下而已，都是使人感到非常痛苦的。将花比人，处处双关，而毫无牵强之迹。", "下片“返照”二句，所写仍是回塘、别浦之景色。落日的余辉，返照在荡漾的水波之上，迎接着由浦口流入的潮水。天空的流云，则带着一阵或几点微雨，洒向荷塘。这两句不仅本身写得生动，而且还暗示了荷花在塘、浦之间，自开自落，为时已久，屡经朝暮，饱历阴晴，而始终无人知道，无人采摘，用以比喻在自己的生活经历中，也遭遇过多少世事沧桑、人情冷暖。这样写景，就同时写出了人物的思想感情乃至性格。", "“依依”一句，显然是从李白《渌水曲》“荷花娇欲语，愁杀荡舟人”变化而来。但指明“语”的对象为骚人，则比李诗的含义为丰富、深刻。屈原《离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。”正因为屈原曾设想采集荷花（芙蓉也是荷花，见王逸《注》）制作衣裳，以象征自己的芳洁，所以词中才也设想荷花于莲舟不来，蜂蝶不慕，自开自落的情况之下，要将满腔心事，告诉骚人。但此事究属想象，故用一“似”字，与李诗用“欲”字同，显得虚而又活，幻而又真。王逸《〈离骚经〉章句序》中曾指出：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬喻。故善鸟、香草，以配忠贞……宓妃、佚女，以譬贤臣。”从这以后，香草、美女、贤士就成为三位一体了。在这首词中，作者以荷花（香草）自比，非常明显，而结尾两句，又因以“嫁”作比，涉及女性，就同样也将这三者连串了起来。", "“当年”两句，以文言，是想象中荷花对骚人所倾吐的言语；以意言，则是作者的“夫子自道”。行文至此，花即是人，人即是花，合而为一了。“当年不肯嫁春风”，是反用张先的《一丛花令》“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风”，一看即知，而荷花之开，本不在春天，是在夏季，所以也很确切。春天本是百花齐放、万紫千红的时候，诗人既以花之开于春季，比作嫁给春风，则指出荷花之“不肯嫁春风”，就含有她具有一种不愿意和其它的花一样地争妍取怜那样一种高洁的、孤芳自赏的性格的意思在内。这是写荷花的身分，同时也就是在写作者自己的身分。但是，当年不嫁，虽然是由于自己不肯，而红衣尽脱，芳心独苦，岂不是反而没由来地被秋风耽误了吗？这就又反映了作者由于自己性格与社会风习的矛盾冲突，以致始终仕路崎岖，沉沦下僚的感叹。", "南唐中主《浣溪沙》云：“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。”王国维《人间词话》认为“大有众芳芜秽，美人迟暮之感”。（“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”“虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽”均《离骚》句。）这位著名的文学批评家是敏感地察觉到了这个偏安小国的君主为自己不可知的前途而发出的叹息的。晏几道的《蝶恋花》咏荷花一首，可能是为小莲而作。其上、下片结句“照影弄妆娇欲语，西风岂是繁华主”和“朝落暮开空自许，竟无人解知心苦”，与这首词“无端却被秋风误”和“红衣脱尽芳心苦”的用笔用意，大致相近，可以参照。", "由于古代诗人习惯于以男女之情比君臣之义、出处之节，以美女之不肯轻易嫁人比贤士之不肯随便出仕，所以也往往以美女之因择夫过严而迟迟不能结婚以致耽误了青春年少的悲哀，比贤士之因择主、择官过严而迟迟不能任职以致耽误了建立功业的机会的痛苦。曹植《美女篇》：“佳人慕高义，求贤良独难。……盛年处房室，中夜起长叹。”杜甫《秦州见敕目薛、毕迁官》：“唤人看腰袅，不嫁惜娉婷。”陈师道《长歌行》：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”“当年不嫁惜娉婷，抹白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”虽立意措词有所不同，但都是以婚媾之事，比出处之节。这首词则通体以荷花为比，更为含蓄。", "作者在词中隐然将荷花比作一位幽洁贞静、身世飘零的女子，借以抒发才士沦落不遇的感慨。《宋史》“虽要权倾一时，少不中意，极口诋之无遗辞。人以为近侠。竟以尚气使酒，不得美官，悒悒不得志”，这些记载，对于理解此词的深意颇有帮助。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "咏物", "荷花", "抒怀", "命运"]}{"所在小分类_19": "荷花", "题目": ["燕归梁·风莲"], "作者": ["宋朝:蒋捷"], "正文": ["我梦唐宫春昼迟。正舞到、曳裾时。翠云队仗绛霞衣。慢腾腾、手急垂。", "忽然急鼓催将起，似彩凤、乱惊飞。梦回不见万琼妃。见荷花、被风吹。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["裾：衣之前后皆可称裾。“曳裾时”，指霓裳舞拍序以后始有舞态，详下注。翠云、绛霞：指舞衣，又点缀荷叶荷花。手急垂：大垂手、小垂手皆舞中的名目。", "急鼓催将起：似用“羯鼓催花”事，而意却无关。此指“霓裳”至入破以后，节拍转急。琼：训赤玉，可喻红莲。江妃，水仙也，可喻水上莲。"], "赏析": ["试设想这样一个境界：当残暑季节的清晓，一阵阵的凉风，在水面清圆的万柄荷伞上送来，摆弄得十里银塘红翠飞舞。这晓风，透露给人们一个消息，莲花世界已面临秋意凋零的前夕了。这是空灵的画境，是迷惘的词境。怎样以妙笔去传神，化工给词人出下了这一个不易着手的难题。", "在这首词里，词人通过他灵犀一点的慧思，在笔底开出了异采绚烂的花朵，幻出了一个美绝人天的梦境。出现在梦里的莲花，完全人格化了。她是唐代大画家周昉腕下的唐宫美人，她是在作霓裳羽衣之舞。沐浴在昭阳春昼的旖旎幻境中的她，绛裙曳烟，珠衱飘雾，玉光四射，奇丽袅娜的身影，回旋在人们心上，是非常难以恝置的美艳的传奇。而它的背后已带来了燃眉的邦国大祸。果然，撼动掀天雨点般的急鼓，惊破了舞曲，惊散了凤侣，一晌贪欢的梦境霎时幻灭。“梦回不见万琼妃”，词人声泪俱下地唱出了宗国沦亡的哀歌。“见荷花，被风吹”，这么临去秋波的一转，点明本题，让上面的梦境完全化为烟云。说她是琼妃也好，是荷花也好，幻想与现实，和谐地交织成为完美的艺术图案。", "这词的艺术构思，迥出于寻常蹊径之外。莲华不易传神，风莲更不易传神，咏风莲而有寄托，更难，有寄托而不见寄托痕迹，难之尤难。作者巧妙地通过了梦，通过了拟人化的形象，通过了结层画龙点睛的手法，好像绝不费劲地达到了如上的要求。这是莲，但不是泛泛的莲，而是风中的莲。如果说翠仗绛衣是一幅着色画，那么彩凤惊飞的神态，更是画所不能到。读者读这首词，须得理解作者是宋末的遗民，是南宋亡国历史悲剧的见证人，透过这奇幻浓郁的浪漫主义风貌，去探索它的现实性，它将会使读者更加感到怅惘不甘，当时南宋沦亡的挽歌，还会在读者的灵魂深处荡漾着。", "这是一首有寄托的咏物词，但寄托不同于影射，更不是要使读者去猜谜，它本身就是一种艺术美。这首词，即使撇开它的寄托意义不谈，仍然是一首咏风莲的绝唱，给人以美的享受。清代常州派词论家周济在《宋四家词选目录序论》中说：“夫词，非寄托不入，专寄托不出。一物一事，引而伸之，触类多通，驱心若游丝之缳飞英，含毫如郢斤之斫蝇翼。以无厚入有间，既习已，意感偶生，假类毕达，阅载千百，馨欬弗违，斯入矣。赋情独深，逐境必寤，酝酿日久，冥发妄中；虽铺叙平淡，摹绘浅近，而万感横集，五中无主；读其篇者，临渊窥鱼，意为鲂鲤，中宵惊电，罔识东西，赤子随母笑啼，乡人缘剧喜怒，抑可谓能出矣。”这首《燕归梁》好就好在入而能出。"], "标签": ["咏物", "荷花", "怅惘"]}{"所在小分类_20": "荷花", "题目": ["念奴娇·闹红一舸"], "作者": ["宋朝:姜夔"], "正文": ["余客武陵。湖北宪治在焉：古城野水，乔木参天。余与二三友，日荡舟其间。薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸。荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不荷日。清风徐来，绿云自动。间于疏处，窥荷游人画船，亦一乐也。朅来吴兴。数得相羊荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之。", "闹红一舸，记来时，尝与鸳鸯为侣，三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菇蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。", "日暮，青盖亭亭，情人不荷，争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁人西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。\n      ", "\n      "], "译文": ["小舟荡漾在红火、繁茂的荷花丛里，记得来时曾经与水面鸳鸯结成伴侣。放眼望三十六处荷塘连绵一气，罕见游人踪迹，无数映水的荷花衬着荷叶在微风中摇曳，就像系着佩带和裙裳的美女。翠碧的荷叶间吹过凉风，花容粉艳仿佛带着残余的酒意，更有水草丛中洒下一阵密雨。荷花嫣然微笑轻摇倩影，幽冷的清香飞上我赞美荷花的诗句。", "日暮之际，荷叶如青翠的伞盖亭亭玉立，情人艳姿已隐然不见，我怎忍心乘舟荡波而去？只恐怕寒秋时季，舞衣般的荷瓣容易凋落，西风吹得南浦一片狼藉，使我愁恨悲凄。那高高的柳树垂下绿荫，肥大的老鱼将浪花吹起，仿佛拘留我在荷花间留居。多少圆圆的荷叶啊，曾知我多少回在沙岸边的归路上徘徊，不舍离去。"], "注解": ["三十六陂：地名。在今 江苏省 扬州市 。诗文中常用来指湖泊多。水佩风裳：以水作佩饰，以风为衣裳。菇蒲：水草。菇即茭白。", "青盖：特指荷叶。争忍：犹怎忍。凌波：行于水波之上。常指乘船。南浦：南面的水边。后常用称送别之地。田田：莲叶盛密的样子。沙际：沙洲或沙滩边。"], "赏析": ["这是一篇托物比兴的咏物词，借写荷花寄托身世。 ", "宋代词人周邦彦是钱塘人，写下“叶上初阳乾宿雨。水面清圆，一一风荷举”（《苏暮遮》）的名句。姜夔的这首咏荷词，也同样把读者带到一个光景奇绝清幽空灵的世界，那里有冰清玉洁的美人，有人们寻找的清香幽韵的梦……从这首《念奴娇》词的小序知道，姜夔曾多次与友人倘徉于江南荷塘景色之中，因感其“意象幽闲，不类人境”，而有是作。", "词一开头就把读者带向那美好的境界：正是荷花盛开的时候，荷花丛中荡舟，一路上一对对鸳鸯伴着船儿戏水。真是到了荷花世界了，这里人迹罕到，只荷那望不荷边的荷塘，绿波荡漾，荷叶翻飞。“水佩风裳”，本指美人妆饰，代指荷叶荷花，与周邦彦“一一风荷举”共得荷花之神理。从那碧绿的荷叶间，吹来阵阵凉风，那鲜艳的荷花，好像美人玉脸带着酒意消退时的微红。一阵密雨从菰蒲丛中飘洒过来，荷花倩影娉婷，嫣然含笑，吐出幽幽冷香。惹起诗人诗兴大发，写出了优美的诗句。 ", "这美好的情景多么使人留恋，然而时间在悄悄过去，已是日暮时分，只荷那车盖般的绿荷，亭亭玉立，就像那等候情人的凌波仙子，情人未荷，欲去还留。凌波用曹植《洛神赋》之典故。只怕西风起时，舞衣般的叶子经不住秋寒的萧瑟而容易凋残，更为那无情的秋风将把南浦变成一片萧条而忧愁。还有那高高柳树垂下绿阴，肥大的老鱼吹波吐浪，这一切，都要挽留他住在荷花中间。词人说：田田的荷叶呵，您多得难以计算，可曾记得我多少回在沙堤旁边的归路上依恋徘徊？“田田”形容浮在水面的荷叶，南朝民歌有“江南可采莲，莲叶荷田田”之句。", "姜夔以清空骚雅的词笔，把荷塘景色描绘得十分真切生动。可是，这样的好词，王国维却看不上眼，他在称赞周邦彦咏荷名句后，接着就批评姜夔咏荷词“犹有隔雾看花之恨”。其实，姜夔咏荷在“得荷之神理”方面，并不比周词逊色。周词主要是写客子思乡之情，咏荷就是“叶上初阳乾宿雨，水面清圆，一一风荷举”数句，它使人看到的还仅仅是荷叶之物态，而姜夔咏荷，不仅具有荷花之物态，还使人同时隐隐看到一位荷花化身清馨幽逸的美人，她“玉容销酒”，像荷花般的红晕，她“嫣然”微笑，像花朵盛开。荷花生长水中，她便似凌波仙子；荷香清幽，她又是美人“冷香”。花如美人，美人如花，恍惚迷离，具有朦胧之美。", "更可贵的是，姜夔这首词写出了赏爱荷花的最真切的心灵感受。姜夔一生襟怀清旷，诗词亦如其人。他写“意象幽闲，不类人境”的荷塘，实是要体现他所追求的一种理想境界，在这个冰清玉洁，一尘不染的境界中，有美人兮，在水一方。“翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句”，这不简直是一场富有诗意浪漫的人花之恋么？“日暮青盖亭亭，情人不荷，争忍凌波去。”荷花对词人深情如此，词人对荷花呢，“只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦”，也是无限依恋。因此不妨这样说，姜夔这首《念奴娇》实是一支荷花的恋歌。由于荷花在我国文学中是象征着“出污泥而不染”的高洁品格，姜夔对荷花的爱恋不正寄托着他对自己的超凡脱俗的生活理想的追求吗？姜夔写荷花，不是停留在实际描摹其形态，而是摄取其神理，将自己的感受和体验融合进去，把自己的个性和神韵融合进去，写花实是写人也。姜夔这种空际传神的词笔，往往意在言外，寄托深微充满美妙的想象，而富有启发性。这种写法与一般实际摹写景物者大异其趣。如“嫣然摇动，冷香飞上诗句”之类，读者须充分发挥想象才能品味，否则，便有如王国维所说“雾里看花”之感了。写出对荷花的一片怜惜爱护之情，留连忘返之意，情深意切，使人感到作者胸襟之旷荡，心情之依恋。"], "标签": ["宋词三百首", "咏物", "荷花", "身世", "追求"]}{"所在小分类_21": "荷花", "题目": ["采莲曲二首"], "作者": ["唐朝:王昌龄"], "正文": ["吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。", "来时浦口花迎入，采罢江头月送归。", "荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。", "乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。\n      ", "\n      "], "译文": ["像吴国美女越国娇娘楚王妃嫔一样美丽的采莲女们，竞相划动采莲船，湖水打湿了衣衫。", "来的时候莲花把她们迎进河口，采完之后明月把她们送回江边。", "采莲女的罗裙绿得像荷叶一样，出水的荷花正朝着采莲女的脸庞开放。", "碧罗裙芙蓉面混杂在荷花池中难以辨认，听到歌声才发觉池中有人来采莲。"], "注解": ["“吴姬”句：古时吴、越、楚三国（今长江中下游及浙江北部）盛尚采莲之戏，故此句谓采莲女皆美丽动人，如吴越国色，似楚王妃嫔。", "浦口：江湖会合处。浦，水滨。", "罗裙：用细软而有疏孔的丝织品制成的裙子。一色裁：像是用同一颜色的衣料剪裁的。芙蓉：指荷花。", "看不见：指分不清哪是芙蓉的绿叶红花，哪是少女的绿裙红颜。"], "赏析": ["第一首诗写水乡姑娘的采莲活动。", "吴姬、越艳、楚王妃三个词连用，铺写出莲娃们争芳斗妍，美色纷呈的景象。第二句正写采莲活动，从“争弄莲舟”来看，似乎是一种采莲的竞赛游戏。唐汝询说：“采莲之戏盛于三国，故并举之。”（《唐诗解》）因为要划船竟采，顾不得水湿衣衫。采莲姑娘那好胜、活泼、开朗的情态就通过“水湿衣”这个细节表现出来。", "她们划着采莲船来到一个花的世界，而最后两句点出她们直到月上江头才回去。诗人不急着写回程，而是插叙采莲女来的情境，她们来时被花儿所迎接，可见花儿是很乐意为她们所造访，而隐着一层写她们对采莲这一活动是非常喜爱，近乎于享受。当她们回去时，那月儿实际上也就是花儿，便依依不舍地送她们了。“花迎人”和“月送归”运用了拟人手法，把整个采莲活动的现场给写活了，极富诗意，写荷花迎接采莲女和月亮送别采莲女，实际上还是为了表现采莲女之可爱。", "这首诗通过几个动词淋漓尽致地将采莲女应有的性格——活泼开朗表现出来，并以花、月、舟、水来衬托女子的容貌，可以说这就是一部小电影，对刻画人物形象非常生动形象而别有韵味。", "第二首诗可以说是一幅《采莲图》，画面的中心自然是采莲少女们。但作者却自始至终不让她们在这幅活动的画面上明显地出现，而是让她们夹杂在田田荷叶、艳艳荷花丛中，若隐若现，若有若无，使采莲少女与美丽的大自然融为一体，使全诗别具一种引人遐想的优美意境。这样的艺术构思，是独具匠心的。", "“荷叶罗裙一色裁 ，芙蓉向脸两边开”。诗歌在开始就展现出一幅人与环境和谐统一的美丽画面采莲女的罗裙和荷叶的颜色一样青翠欲滴。比喻虽不新奇，但用在此处却产生意想不到的效果，既描绘了田田的荷叶，又写了采莲女美丽的衣裳，两者相互映衬，恍若一体。尤其是“裁”字，用得极其巧妙，罗裙是裁出的，可是此处也用在荷叶上，似从贺知章《咏柳》诗“不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀”句中得到了灵感，让人感到荷叶与罗裙不仅颜色相同，似乎也是同一双巧手以同一种材料制成的。由此又让人不禁联想到屈原《离骚》中“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，感受到这些女子如荷花般的心灵。娇艳的芙蓉花似乎都朝着采莲女美丽的脸庞开放，明写荷花，实则为了衬出人之美，采莲女的美丽，不是闭月羞花式的惊艳，而是如阳光般健康温暖，似乎能催开满池的荷花。这两句诗本自梁元帝《碧玉诗》“莲花乱脸色，荷叶杂衣香”，王昌龄的这篇较之则更胜一筹，意义更为隽永。", "“乱入池中看不见，闻歌始觉有人来“。诗的第三句“ 乱入池中看不见” 是对前两句的补充和深入。它有两重含义：一是突出荷田的稠密， 使人荷莫辨更真实可信；二是突出了观望者的感受和心理活动。其中“ 乱” 字用得十分微妙。末句“ 闻歌始觉有人来” 除了从另一面说明少女被荷田遮蔽与消融，难以被观望者发现以外，又写出一种声音的美，增添了诗的活泼情趣“。乱”字既指采莲女纷纷入池嬉笑欢闹的场面，也可指人与花同样娇嫩难以辨别，眼前一乱的感觉而“看不见”呼应上文，也更显荷叶罗裙，芙蓉人面之想像了，同时也虚写了荷塘中花叶繁茂，人在其中若隐若现之景，并引出下句：“闻歌始觉有人来。”这一句描写细腻入微，仿佛让读者身临其境地体会到了诗人当时真实的感受。“始觉”与上句“看不见”呼应，共同创造出了一种“莲花过人头”的意境。“闻歌”也与“乱”字呼应，悠扬动听的歌声表现出她们活泼开朗的天性，同时也为整个采莲的场景添上了动人的一笔。", "这首诗句与句联系紧密，意蕴深远，精雕细琢却给人带来清丽自然之感，可以看出王昌龄炼字炼意的高超技艺，对中晚唐的诗歌有着重要的影响。"], "标签": ["荷花", "女子", "组诗"]}{"所在小分类_22": "荷花", "题目": ["曲池荷"], "作者": ["唐朝:卢照邻"], "正文": ["浮香绕曲岸，圆影覆华池。", "常恐秋风早，飘零君不知。\n      ", "\n      "], "译文": ["曲折的堤岸弥漫着荷花清幽的香气，圆月笼罩着荷叶重重叠叠的覆盖在池塘上。", "常常担心萧瑟的秋风来得太早，让人来不及欣赏荷花就凋落了。"], "注解": ["浮香：荷花的香气。曲岸：曲折的堤岸。圆影：指圆圆的荷叶。华池：美丽的池子。", "飘零：坠落，飘落。"], "赏析": ["这首诗前两句写的是花好月圆，后两句突然借花之自悼，实写人之自悼。此诗托物言志，情感真切自然。", "“浮香绕曲岸”，未见其形，先闻其香。曲折的池岸泛着阵阵清香，说明荷花盛开，正值夏季。“圆影覆华池”，写月光笼罩着荷池。月影是圆的，花与影，影影绰绰，莫能分解。写荷的诗作不在少数。而这首诗采取侧面写法，以香夺人，不着意描绘其优美的形态和动人的纯洁，却传出了夜荷的神韵。", "“常恐秋风早，飘零君不知”，是沿用屈原《离骚》“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”的句意，但又有所变化，含蓄地抒发了自己怀才不遇、早年零落的感慨。", "卢照邻在去世前不久写的《释疾文》中说道：“春秋冬夏兮四序，寒暑荣悴兮万端。春也万物熙熙焉感其生而悼死，夏也百草榛榛焉见其盛而知其阑，秋也严霜降兮殷忧者为之不乐，冬也阴气积兮愁颜者为之解欢。圣人知性情之纷纠。”这不免也有诗人自己的性格原因。由于他被病痛所折磨，对事物变化的反映特别敏感。如《释疾文》中所说：“神翳翳兮似灰，命绵绵兮若缕。一伸一屈兮，比艰难若尺蠼，九生九死兮。同变化乎盘古。万物繁茂兮此时，余独何为兮肠邅回而屡腐？”“草木扶疏兮如此，余独兰騨兮不自胜。”万物越是繁茂越是生机勃勃，他就越发感觉到自己的形象枯槁。同时他对繁荣的万物是“感其生而悼死”，“见其盛而知其阑”也有对自己和他人盛时的回忆与感慨。他的这种思想突出表现在他晚期的诗歌里。", "《曲池荷》的前两句写的是花好月圆，而后两句突然转写花之自悼。这花之自悼实为人之自悼。咏物诗，“因物以见我”，乃见其佳处。除余山《竹林问答》中说：“咏物诗寓兴为上，传神次之。寓兴者，取照在流连感慨之中，《三百篇》之比兴也。传神者，相赏在牝牡骊黄之外，《三百篇》之赋也。若模形范质，藻绘丹青，直死物耳，斯为下矣。”如此看来，可见卢照邻咏物诗之造诣。", "《曲池荷》在写作中的一个最大特点就是成功地运用了象征的艺术手法。所谓象征，就是借用某一景物或形象的某些特征来表现另一事物或形象的艺术手段。从这首诗中可以看到，象征与被象征的事物，即荷花的遭遇和诗人的遭遇一明一隐，一实一虚。诗中所创造的境界掩盖着、暗示着、朝向着另一个深邃的精神境界即诗人内心隐蔽的境界，最后完全融合。读者突破诗人设置的这个外在境界后，才能真正走进诗人刻意营造的另一个隐蔽的内心境界，才真正获得了作者的意图，即诗旨诗趣。"], "标签": ["咏物", "荷花", "抒情"]}{"所在小分类_23": "荷花", "题目": ["洞仙歌·荷花"], "作者": ["宋朝:刘光祖"], "正文": ["晚风收暑，小池塘荷净。独倚胡塘酒初醒。起徘徊、时有香气吹来，云藻乱，叶底游鱼动影。", "空擎承露盖，不见冰容，惆怅明妆晓鸾镜。后夜月凉时，月淡花低，幽梦觉、欲凭谁省。且应记、临流凭阑干，便遥想，江南红酣千顷。\n      ", "\n      "], "译文": ["傍晚的清风消除了白昼的热气，小池塘里荷叶静静地挺立。我从胡床上酒后醒来，独自在池塘边散步徘徊。微风不断吹来荷叶的清香，水草晃动，看得见荷叶下鱼儿游动的模样。", "眼前荷秆空空地举着它的叶片，而那冰清玉洁的荷花已难睹其面。我忧愁啊，荷花的模样已经如此这般，明晨怎堪化妆对镜去照容颜。夜深人静，月亮在充满凉意的空中穿行，月光惨淡、花朵低垂，犹如一个凄凉幽幻的梦境。这情景能有谁会理解，又有何人能够同情?也应记得，那临江手扶栏杆眺望的情景，江南湖面千顷，全是荷花的一片浓红。 "], "注解": ["胡床：一种可以折叠的轻便坐具，也叫交椅、交床。由胡地传入，故名。云藻乱、叶底游鱼动影：池塘中鱼的影子四处流动，打乱了水中云影与绿藻安静的姿态。", "空擎承露盖：只剩下荷花的茎秆空举着残败的荷叶。 不见冰容：荷花已然凋谢。临流凭阑干：靠着水边栏杆眺望流水。江南红酣千顷：追忆江南水乡千顷荷花竞相开放的美景。"], "赏析": ["这是一首寓意深刻的咏物词。上片写暑天晚凉酒醒，在池塘边所看到的凋谢之荷。下片具体描写荷花凋谢后的情状，为一篇主旨之所在。“后夜”三句，代荷写怀，夜深梦觉，不胜幽怨。末二句，回忆荷花盛开时的绚丽情景，对比眼下的冷落之状，倍感悲戚。末句“江南红酣千顷”，表达了作者对来年荷花重现艳景的殷殷期待。作者是南宋中期立朝敢言、疾恶如仇的名臣，曾因作文讥讽权奸韩侂胄而被夺职谪居房州，直到韩氏败亡、党禁解除后才得起复。此词可能就是贬谪期间所作，它借败荷抒怀，含蓄地表达了自己幽愤的情怀。本篇是刘光祖诗词的代表作，它体现了作者的个人风格和成就。"], "标签": ["咏物", "荷花", "抒怀"]}{"所在小分类_24": "荷花", "题目": ["疏影·咏荷叶"], "作者": ["宋朝:张炎"], "正文": ["碧圆自洁。向浅洲远渚，亭亭清绝。犹有遗簪，不展秋心，能卷几多炎热。鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。", "回首当年汉舞，怕飞去、谩皱留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。喜静看、匹练秋光，倒泻半湖明月。\n      ", "\n      "], "译文": ["碧绿的圆荷天生净洁，向着清浅的沙洲，遥远的水边，它亭亭摇曳，清姿妙绝。还有水面刚刚冒出的卷得纤细的荷叶像美人坠落的玉簪，抱着一片素洁的心田，能将多少炎热卷掩？两片伞盖状的荷叶像成双鸳鸯一见如故亲密私语，且不要，向浣纱的美女说起。只恐怕花风忽然吹断哀怨的歌吟，将荷丛搅碎像千叠翠云。", "回首当年汉宫里起舞翩翩，天子怕大风吹走舞袖飘扬的赵飞燕，叫人胡乱扯皱了舞裙，自此带皱折的“留仙裙”就在后世流传。叫我恋恋不舍的青衫，还沾染着枯荷的余香，还叹息着鬓丝如白雪飘散。绿盘心中盈聚着清晶露珠，像金铜仙人的清泪点点，又是一夜西风将它吹断。我喜欢观看，明月洒下澄净的飞光，如白色的匹练，倒泻入半个湖面。 "], "注解": ["碧圆：指荷叶。遗簪：指刚出水面尚未展开的嫩荷叶。未展叶之荷叶芽尖，似绿簪。倾盖：二车相邻，车盖相交接，表示一见如故。怨歌：喻秋声。花风：花信风，应花期而来的风。", "汉舞：指汉赵飞燕掌中起舞。翠云千叠：指荷叶堆叠如云的样子。留仙初褶：此指荷叶多皱褶，灯多褶裙。盘心清露如铅水：喻荷叶带水。"], "赏析": ["这是一首咏物词，上阕写荷叶神态，下阕叹自己已发如雪白，不同心生怅惘，但又幸有如荷叶的心灵，能够欣赏流泻如练的月光。结尾三句写荷池整体画面，相融相汇，空明宏丽。", "本篇为咏荷抒怀之作。全词咏物而不滞于物，字面上处处写荷叶，但又时时能感受到作者对人生的感叹。全词色彩鲜明，清丽流畅，洋溢着积极乐观的情绪。通过咏叹荷叶的高洁自持，取其出淤泥而不染的品性，隐寓着词人洁身自好的情志。上片妙笔描绘荷叶之芳姿，富有情趣。重点写荷叶之形，开头三句写开放的荷亭亭玉立向远处铺展的情景。“犹有遗簪”三句写刚出水面之嫩叶卷曲未伸展的情景，上下兼顾。“鸳鸯密语”以下写荷叶给自然界带来的欢欣及对荷叶的怜惜之情。下片作者赋予荷叶以深刻内涵，其思之珍贵在于用暗寓回首往昔盛事，表现对故国繁华的眷恋之情。“恋恋青衫”五句抒年岁已老而一事无成之慨叹。末几句见荷叶被秋风所折却依旧生活在清净圣洁的环境之中的情形，暗寓自己高洁自守，表白终老林泉的心迹。全篇写景如绘，物我交融，情蕴深永。"], "标签": ["咏物", "荷花", "抒怀"]}{"所在小分类_25": "荷花", "题目": ["临江仙·雨停荷芰逗浓香"], "作者": ["宋朝:阎选"], "正文": ["雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。", "物华空有旧池塘，不逢仙子，何处梦襄王？", "珍簟对欹鸳枕冷，此来尘暗凄凉。", "欲凭危槛恨偏长。", "藕花珠缀，犹似汗凝妆。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨停以后，荷花和菱花飘散出浓浓的香气，岸边的垂柳上有蝉在鸣叫。", "旧处的池塘空有美好的景物，没有遇见神女，楚襄王又在何处做梦呢？", "鸳鸯枕头在竹席上相互倾斜地摆放着，已经冰冷；来到这里，气氛昏暗，让人满心凄凉。", "想要靠着高楼上的栏杆放眼远望，心中的悔恨偏偏却又很长。", "荷花上面点缀着露水，好像美人脸上流汗的模样。 "], "注解": ["荷芰：荷花和菱花。芰，菱。逗：招引，带来。噪：指蝉鸣叫。", "物华：美好的景物。杜甫《曲江陪郑南史饮》诗：“自知白发非春事，且尽芳尊恋物华。”", "簟：竹席。欹：歪斜，倾斜。鸳枕：即鸳鸯枕，男女共用的枕头，共有一对。尘暗：气氛昏暗。", "凭：靠，靠着。危槛：高楼上的栏杆。危，高耸的样子。", "缀：点缀。犹似，好似。犹与若、似意同，作同义词叠用。"], "赏析": [], "标签": ["写景", "荷花", "思念"]}{"所在小分类_26": "荷花", "题目": ["燕归梁·风莲"], "作者": ["宋朝:蒋捷"], "正文": ["我梦唐宫春昼迟。正舞到、曳裾时。翠云队仗绛霞衣。慢腾腾、手双垂。", "忽然急鼓催将起，似彩凤、乱惊飞。梦回不见万琼妃。见荷花、被风吹。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["裾：衣之前后皆可称裾。“曳裾时”，指霓裳舞拍序以后始有舞态，详下注。翠云、绛霞：指舞衣，又点缀荷叶荷花。手双垂：大垂手、小垂手皆舞中的名目。", "急鼓催将起：似用“羯鼓催花”事，而意却无关。此指“霓裳”至入破以后，节拍转急。琼：训赤玉，可喻红莲。江妃，水仙也，可喻水上莲。"], "赏析": ["试设想这样一个境界：当残暑季节的清晓，一阵阵的凉风，在水面清圆的万柄荷伞上送来，摆弄得十里银塘红翠飞舞。这晓风，透露给人们一个消息，莲花世界已面临秋意凋零的前夕了。这是空灵的画境，是迷惘的词境。怎样以妙笔去传神，化工给词人出下了这一个不易着手的难题。", "在这首词里，词人通过他灵犀一点的慧思，在笔底开出了异采绚烂的花朵，幻出了一个美绝人天的梦境。出现在梦里的莲花，完全人格化了。她是唐代大画家周昉腕下的唐宫美人，她是在作霓裳羽衣之舞。沐浴在昭阳春昼的旖旎幻境中的她，绛裙曳烟，珠衱飘雾，玉光四射，奇丽袅娜的身影，回旋在人们心上，是非常难以恝置的美艳的传奇。而它的背后已带来了燃眉的邦国大祸。果然，撼动掀天雨点般的急鼓，惊破了舞曲，惊散了凤侣，一晌贪欢的梦境霎迟幻灭。“梦回不见万琼妃”，词人声泪俱下地唱出了宗国沦亡的哀歌。“见荷花，被风吹”，这么临去秋波的一转，点明本题，让上面的梦境完全化为烟云。说她是琼妃也好，是荷花也好，幻想与现实，和谐地交织成为完美的艺术图案。", "这词的艺术构思，迥出于寻常蹊径之外。莲华不易传神，风莲更不易传神，咏风莲而有寄托，更难，有寄托而不见寄托痕迹，难之尤难。作者巧妙地通过了梦，通过了拟人化的形象，通过了结层画龙点睛的手法，好像绝不费劲地达到了如上的要求。这是莲，但不是泛泛的莲，而是风中的莲。如果说翠仗绛衣是一幅着色画，那么彩凤惊飞的神态，更是画所不能到。读者读这首词，须得理解作者是宋末的遗民，是南宋亡国历史悲剧的见证人，透过这奇幻浓郁的浪漫主义风貌，去探索它的现实性，它将会使读者更加感到怅惘不甘，当迟南宋沦亡的挽歌，还会在读者的灵魂深处荡漾着。", "这是一首有寄托的咏物词，但寄托不同于影射，更不是要使读者去猜谜，它本身就是一种艺术美。这首词，即使撇开它的寄托意义不谈，仍然是一首咏风莲的绝唱，给人以美的享受。清代常州派词论家周济在《宋四家词选目录序论》中说：“夫词，非寄托不入，专寄托不出。一物一事，引而伸之，触类多通，驱心若游丝之缳飞英，含毫如郢斤之斫蝇翼。以无厚入有间，既习已，意感偶生，假类毕达，阅载千百，馨欬弗违，斯入矣。赋情独深，逐境必寤，酝酿日久，冥发妄中；虽铺叙平淡，摹绘浅近，而万感横集，五中无主；读其篇者，临渊窥鱼，意为鲂鲤，中宵惊电，罔识东西，赤子随母笑啼，乡人缘剧喜怒，抑可谓能出矣。”这首《燕归梁》好就好在入而能出。"], "标签": ["咏物", "荷花", "怅惘"]}{"所在小分类_27": "荷花", "题目": ["得胜乐·夏"], "作者": ["元朝:白朴"], "正文": ["酷暑天，葵榴发，喷鼻香十里荷花。兰舟斜缆垂扬下，只宜辅枕簟向凉亭披襟散发。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["兰舟：用木兰树做的船。木兰树质坚硬耐腐蚀，宜于做船。簟：竹席。披襟散发：敞开衣襟，散开头发。"], "赏析": [], "标签": ["夏天", "荷花"]}{"所在小分类_28": "荷花", "题目": ["莲藕花叶图"], "作者": ["唐朝:吴师道"], "正文": ["玉雪窍玲珑，纷披绿映红。", "生生无限意，只在苦心中。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["玉雪：这里是形容莲藕雪白玉润的颜色。窍：这里指莲藕中间的孔。玲珑：这里形容莲藕精巧空明的样子。纷披：这里形容莲叶莲花交错散铺在水面上的样子。", "生生：指生命延续不断，富有生机的意思。意：含有意趣的意味。苦心：莲籽中间的绿心有苦味。这里是双关语，寓有刻苦、勤苦之意。"], "赏析": ["这是一首题画诗，是诗人在一幅莲藕花叶图上题写的五言绝句。诗中借着对莲藕花叶的吟咏，写出了作者对生活的体验，富有哲理意味。诗的大意说：白润如玉如雪的莲藕，中间有精巧透明的窍孔，玲珑可爱。它的绿叶和红花铺散在水面上，互相映衬。莲藕的生命一代代延续不断，显示出无限意趣和欣欣向荣的生机，它之所以能够如此，全部奥秘都在莲籽的“苦心”当中。这里表面说莲心苦，但可以从中体会出更广阔的含义，让人联想到：人只有刻苦努力，才能有所创造，才能有成就。"], "标签": ["题画", "咏物", "荷花", "生活", "哲理"]}{"所在小分类_29": "荷花", "题目": ["折荷有赠"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["涉江玩秋水，爱此红蕖鲜。", "攀荷弄其珠，荡漾不成圆。", "佳人彩云里，欲赠隔远天。", "相思无因见，怅望凉风前。\n      ", "\n      "], "译文": ["划船到江中去荡漾秋天的江水，更喜爱这荷花的鲜艳。", "拨弄那荷叶上为水珠，滚动着却总不成圆。", "美好的佳人藏在彩云里，要想赠给她鲜花，又远在天际。", "苦苦相思而相见无期，惆怅遥望在凄凉的秋风里。"], "注解": ["涉：本义是步行渡水，这里有泛舟游历之意。玩：赏玩、欣赏。秋水：秋天的江湖水，雨水。红蕖：荷花盛开的样子。蕖：芙蕖，荷花的别名。", "弄：有把玩、欣赏之意。荡漾：水波微动。", "佳人：美女。远天：遥远的天宇，说明空间距离之远。", "相思：彼此想念。后多指男女相悦而无法接近所引起的想念。无因：没有门径，没有办法。凉风：秋风。"], "赏析": ["这首诗与李白的《拟古十二首》其十一很相似。《拟古十二首》其十一曰：“涉江弄秋水，爱此荷花鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。佳期彩云重，欲赠隔远天。相思无由见，怅望凉风前。”除六字不同外，余皆相同。这或许是由于传抄之误的缘故。“涉江玩秋水，爱此红蕖鲜。”芙蕖即荷花，所以《拟古》中又作“爱此荷花鲜”。秋高气爽，秋水浩淼，首先就给人以清新、凉爽及高雅、纯洁之感。此时江上弄舟，领略一番江水秋色，已是够惬意的了，然而最引人入胜、最逗人喜爱的，还是那婷婷玉立的鲜红的荷花。从字面上看，这是通过写景而点明了时间地点。但从诗歌意象的沉积所蕴含的内容看，这已不是单纯描景，而是暗含了这位女子如花似玉的体貌及纯洁高雅，坚贞自守的品格。“涉江”一词，最早见于《楚辞·九章》，那是屈原借以抒发愤世忧国之情并表现其纯洁高雅、坚贞自守的品格。这里虽无愤世忧国之意，但借以表现女子纯洁高雅，坚守贞操的品格和向往专一的爱情，也是未尝不可的。梁元帝《赋得涉江采芙蓉》诗云：“叶卷珠难溜，花舒红易倾。”孔德昭同上题诗云：“朝来采摘倦，讵得久盘桓。”辛德源《芙蓉》诗亦云：“涉江良自远，托意在无穷。”就都是借以表现女子对专一爱情的渴望与向往。当然，这一点还需结合下句的“爱此红蕖鲜”理解。梁吴均《拟古四首》其三《采莲曲》云：“锦带杂花钿，罗衣垂绿川。问子今何去，出采江南莲。辽西三千里，欲寄无因缘。愿君早旋返，及此荷花鲜。”“荷花鲜”，就已完全象征着年轻貌美的女子及其纯洁坚贞的品性。可见李白《拟古》中作“爱此荷花鲜”并不是没有道理的。可以说，李白的这首诗，与上引吴均诗有着极为密切的内在联系。从整首诗的布局来看，首二句还只是兴起，但它在感情的抒发与意境的创造上，已为整首诗奠定了基调。“攀荷弄其珠，荡漾不成圆。”圆大的绿荷之上，滚动着颗颗晶莹的水珠，仔细把玩之中，才突然发现荡漾中的水珠并不是圆的。这只是字面上的理解，实际上，这两句诗巧妙地暗寓了这位女子细微的内心活动。这里，既受到梁元帝“叶卷珠难溜，花舒红易倾”的启发，同时与南朝民歌《西洲曲》中“低头弄莲子，莲子清如水”的诗句也有异曲同工之妙。诗人运用了南朝民歌中常用的叶音与双关的艺术手法，“荷”谐音合，“攀荷”即有希望匹合成双之意。“不成圆”的“圆”，又双关为团圆之圆。那么由“攀荷”到“不成圆”，已非简单的动作与物象描写，而是重在刻画这位女子由对专一爱情的渴望而感发的焦虑与苦闷的心态。诗歌由开始轻松愉快的赏秋玩荷，到感物而发后的焦虑苦闷，这在意脉上是一次转折，在情感上是一次跌宕。因而，下面便很自然地过渡到直抒对“佳人”的思念之情：“佳人彩云里，欲赠隔远天。相思无因见，怅望凉风前。”“佳人彩云里”，可以说是受到《西洲曲》“忆郎郎不至，仰首望飞鸿”的启发。然而在李白的诗中，“彩云”，却带有一种虚无飘渺、行踪不定的意象，如其《宫中行乐词八首》其一：“只愁歌舞散，化作彩云飞”，就有相似之处。“欲赠隔远天”，则更明显是受到了《古诗十九首·涉江采芙蓉》：“采之欲遗谁，所思在远道。”又《古诗十九首·庭中有奇树》：“攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。”及吴均“辽西三千里，欲寄无因缘”等诗的影响，借以表现对远方情人无限思念而又无可奈何的强烈情感。末二句是进一步抒发相思之苦与惆怅无奈的悲哀情思。“怅望凉风前”，不仅有外貌的描写、心理的刻划，而且与首句“涉江玩秋水”遥相呼应，并与整首诗的情感、气氛相统一，这就使得诗歌意境自然浑成，给人以强烈的艺术感染力。李白的这首诗所受前人的影响是不小的，把它归入“拟古”之组诗，亦不无道理。但是，在完整、统一的意境创造上，这首诗却不为前人所囿，具有独自的风格特征。其一，诗歌虽然始终并没有对女主人公作正面的描写，但从诗歌意象及意脉中可以看出，这位女主人公除具有年轻貌美的特征外，对专一爱情的追求与向往是执着的，其内心情感是细腻而又复杂的。其二，在诗歌意脉的变化上，由赏秋玩荷经情因物牵到相思苦闷的过程，过渡自然巧妙，毫无人工的痕迹。诗歌紧紧围绕“攀荷”这一短暂的细节，把女主人公由“爱此红蕖鲜”到“相思无因见”的整个内心的细微变化，揭示得一览无余。这与前人相比，就显得更为凝炼、更为集中。全诗运用委婉含蓄的艺术手法，淋漓尽致地表现出人物的内心情感。"], "标签": ["荷花", "言志", "惆怅"]}{"所在小分类_30": "荷花", "题目": ["赠荷花"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。", "惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。", "此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。\n      ", "\n      "], "译文": ["世上人们对待花和叶的态度不一样，把花栽在铜盆中，花叶只能落在土里化为尘土。", "只有荷花是红花绿叶相配相映，荷叶有卷有舒，荷花有开有合，衬托得那样完美自然。", "荷花与荷叶长久互相交映，当荷叶掉落，荷花凋谢之时，真是让人愁苦至极。"], "注解": ["不相伦：不相比较。意谓世人皆重花而轻叶。伦：同等，同类。金盆：铜制的盆。供注水盥洗之用。", "绿荷红菡萏：绿荷是指碧绿的荷叶。菡萏是指未开的荷花。舒：形容荷叶的姿态。卷，卷缩。舒，伸展。开合：形容荷花的姿态。开，开放。合，合拢。天真：天然本性、不加雕饰的本来样子。", "翠减红衰：翠者为叶，红者为花，翠减红衰言花叶凋零。翠：指荷叶。红：指荷花。愁杀人：令人愁苦至极。"], "赏析": ["诗的前两句写花与叶的两种不同命运。世上的花与叶，本是同根生，同枝长，花儿万紫千红，千姿百态，各自与众不同而独具芳馨。一旦被慧眼识中。便移栽金盆，倍受呵护。但绿叶却受到遗弃，飘零落地，在凄风苦雨中化作尘土。花入盆，叶作尘，这是世间花和叶的各自的命运。这两句总写花的万幸和叶的不幸，以它们的“不相伦”反映出荷花独特品质的可贵。", "“惟有”二字，同中取异，以下四句，全承它而来，转写荷叶的伸张卷曲，荷花的开放闭合，种种风姿，天然无饰。古人以荷花喻君子美德的很多，借荷花出淤泥而不染的特性，比喻和赞美高洁脱俗、不媚于世的卓然自主的品格。但这首诗，却吟咏了荷叶荷花“任天真”的品质，借以歌颂真诚而不虚伪的美德。“任天真”，既是写花，又是写人。以花性写人性，立意新奇。", "最后两句进一层写荷花的“天真”之处。荷花的红花绿叶，互照互映互衬。即使到了红衰翠减、世人愁苦之时，仍然不相遗弃。如果说，前两句写荷花“任天真”，侧重表现共荣；那么，这两句的“长相映”，则主要表现同衰。这四句诗互补互承，从正反两方面完整地表现出荷花既能同荣、又能同衰的坚贞不渝的品质。", "李商隐一生不得志，只做过几任小官。其主要原因不是他无才，而是没有知己者的力荐。他生存在牛、李两党的夹缝之中，没有信任，没有依托，饱受奚落和排挤。这首诗歌颂荷花能荣衰相依，实则表达了自己渴求知己、寻觅政治依托的心声。", "这首诗语言通俗浅近，寓意明显，表达直露，节奏明快，与李商隐很多诗歌的含蓄委婉不同，体现了他诗歌风格的多样性。 "], "标签": ["咏物", "赞美", "荷花"]}{"所在小分类_31": "荷花", "题目": ["祝英台近·荷花"], "作者": ["宋朝:高观国"], "正文": ["拥红妆，翻翠盖，花影暗南浦。波面澄霞，兰艇采香去。有人水溅红裙，相招晚醉，正月上、凉生风露。", "两凝伫。别后歌断云间，娇姿黯无语。魂梦西风，端的此心苦。遥想芳脸轻颦，凌波微步，镇输与、沙边鸥鹭。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["首三句描绘荷花、荷叶，以红妆、翠盖来形容它们，以“拥”字衬托荷花之艳丽，以“翻”字刻画风吹荷叶的状态。时当盛夏，放眼眺望，但见水花上“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”（杨万里《晓出净慈送林子方》）这里用一“暗”字说明其投影荫蔽了水边之地。", "“波花”两句，以澄霞比喻荷花，陈与义《虞美人》词小序中描写荷花云：“行舟之前后如朝霞相映，望之不断也。”伊人亦结伴登上小舟，泛游于荷花中。采香，见范成大《吴郡志》卷八：“吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香。”这里就指采摘荷花。", "“有人”四句，写饮酒游乐。欧阳修有《渔家傲》一首，是用民歌方式渲染出欢乐的情调，可以作为对比：“花底忽闻敲两桨，逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当。莲舟荡，时时盏里生红浪。 花气酒香清厮酿，花腮酒花红相向。醉倚绿阴眠一饷。惊起望，船头搁在沙滩上。”写民间少女以荷叶当酒盏，欢饮至脸庞和荷花一样，醉眠于船中而不知船已搁浅。在本词则仅以“水溅红裙”和“晚醉”来概括这游乐的场花，他们在舟中泼水相戏，溅湿了色如荷花的红裙，欢饮至于都有了醉意。不知不觉，已是夜幕降临，月儿初上，风清露凉，欢乐已随白昼消逝，分别的时刻终于来到了。", "下片连接上文写分别以后，思念同舟赏荷的伊人。“两凝伫”，点出双方黯然难舍之情。伊人去后，唯余寂聊忧闷，耳中不闻遏云歌声，“娇姿”是指怀想中伊人默默无语的姿容，同时也关连到眼前“欲敛娇红向人语”的荷花。", "“魂梦”两句，写西风乍起，想伊人别情无限，魂牵梦萦，心中良苦。这里亦暗指荷花红，莲心苦，“朝来又觉西风起。”“莲子与人长厮类。无好意。年年苦在中心里。”（欧阳修《渔家傲》）", "结末四句。以“遥想”两字，设想伊人此时亦正为相思所苦，她漫步水滨，双眉微蹙，宛如凌波仙子，纵然相隔云山万叠，自己亦能领会她的柔情。但她那优雅的仪态和轻盈的步履，犹如四周嫣然摇动的荷花，“日暮青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。”（姜夔《念奴娇》）两者如今都无由得见，这种清幽的境界，亦只好让水际沙边的鸥鹭去领略了。"], "标签": ["咏物", "荷花", "相思"]}{"所在小分类_32": "荷花", "题目": ["醉桃源·芙蓉"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["青春花姊不同时。凄凉生较迟。艳妆临水最相宜。风来吹绣漪。", "惊旧事，问长眉。月明仙梦回。凭阑人但觉秋肥。花愁人不知。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花与百花开花于不同的时间，荷花因开花太迟而孤寂异常。荷花红装绿裳摇曳在碧水边是最合适的，风吹荷花，使水中的倒影也在摇曳起舞，水面上形成了彩色的涟漪。", "如当年的赵飞燕一般在风中翩跹起舞，如欲仙去，却忽然从仙梦中惊醒，只见月明如水。惊于旧事，便向旁边的侍女询问。可惜身倚栏杆的人只知道秋天的莲大藕肥，却不知荷花的凋零悲愁。"], "注解": ["醉桃源：词牌名，又名“阮郎归”等，双调，四十七字，上片四句四平韵，下片五句四平韵。芙蓉：即荷花。青春：春季。花姊：指先于芙蓉开放的其他花，因时节早于芙蓉，故曰“花姊”。姊，一作“柳”。绣漪：形容涟漪如绣。漪，指涟漪，细小的水波。", "旧事：似指汉宫旧事。长眉：这里指宫人侍女。仙梦：似指赵飞燕风中托舞欲仙去之事。秋肥：形容秋季万物成熟肥美。"], "赏析": ["这是一首咏荷花词，先通过将荷花与百花相比来突出其“凄凉”，再采用临水涟漪衬托其绰约风姿，然后又用拟人手法写其孤寂，最后又以月明梦回表其高洁。", "“青春花姊不同时，凄凉生较迟。”此词发端二句写荷花与百花花开不同时：百花开于明媚的春天，而荷花却开在六、七月中，“占断人间六月凉”（辛弃疾）。其中，“花姊”一词有拟人之意；“凄凉”二字写出荷花的无尽哀思，也表达了词人对荷花开不逢时的同情。“艳妆临水最相宜，风来吹绣漪。”接着转笔写荷花如艳妆美人，临水而舞，柔风拂来，涟漪如同纹绣一般细密美丽。荷花虽然生不逢时，却天生丽质难自弃，艳妆照水之时，连风都来吹动涟漪，形成绮丽的纹绣，以衬托其美。“惊旧事，问长眉，月明仙梦回。”过片之后，又转笔写荷花感叹往事。这里，词人以拟人手法赋予荷花以高洁的品质，同时在这个形象中寄托了自己的理想及生不逢辰的悲哀，无奈的是这种高洁品格无人看重。历来常说花不解人愁，如白居易《过元家履信宅》：“落花不语空辞树，流水无情白入池。”方岳《春词五首》：“花不知愁句又尘，晚寒独自倚栏频。”欧阳修《蝶恋花·庭院深深深几许》：“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”朱淑真《菩萨蛮·咏梅》：“人怜花似旧，花不知人瘦。”晏残道《鹧鸪天·守得莲开结伴游》：“花不语，水空流，年年拚得为花愁。”此词结尾却说“花愁人不知”，做翻案语，颇为新颖，同时因有寄托而颇沉郁。", "全词采用略貌取神法，两句一转，从荷花生不逢时的凄凉转到艳妆临水的高昂，再转到月明梦回，方知一切都是旧事，最后归结于“花愁人不知”，呼应起首“‘凄凉”之意，对荷花之形只言“艳妆”二字，一笔带过，着重刻画荷花的神。“花姊”、“艳妆”、“绣漪”，造语绮丽；“凄凉”、“旧事”、“梦回”，字字哀愁，共同构成一幅飘渺朦胧、含蓄深沉的惜花图。对比、衬托都是从虚处下笔写荷花之神，从而寄托了词人的理想与怨艾，正是“咏物而不滞于物”，暗含的家国之感，蕴藉深永，哀怨动人。"], "标签": ["咏物", "荷花", "伤怀"]}{"所在小分类_33": "荷花", "题目": ["过秦楼·黄钟商芙蓉"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["藻国凄迷，麹澜澄映，怨入粉烟蓝雾。香笼麝水，腻涨红波，一镜万妆争妒。湘女归魂，佩环玉冷无声，凝情谁诉。又江空月堕，凌波尘起，彩鸳愁舞。还暗忆、钿合兰桡，丝牵琼腕，见的更怜心苦。玲珑翠屋，轻薄冰绡，稳称锦云留住。生怕哀蝉，暗惊秋被红衰，啼珠零露。能原注去声西风老尽，羞趁东风嫁与。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["“过秦楼”，《词谱》：“调见《乐府雅词》李甲作，其词中有‘曾过秦楼’句，取以为名。”双调，一百十一字。前片十二句，四仄韵；后片十一句，四仄韵。", "“芙蓉”，荷花的别称。", "“藻国”三句，述荷叶的神韵。“藻国”，荷生水中，故云藻国。“曲”，酒曲也。发酵时酒曲呈黄绿色。这里借喻叶色。此言田田荷叶覆盖水面，迷迷蒙蒙无际无涯。黄绿色的荷叶倒映在清澈的水中，使水叶一色，浑然难分。清晨远望水面荷叶，好象包裹在又白又蓝的烟雾之中。“香笼”三句，述荷花的色、香、形。“入涨红波”。一句脱胎于杜牧《阿房宫赋》中：“渭流涨入，弃脂水也”。此言荷花的香气似麝香般的散溢四周，红艳艳的花色把水波也染成了胭脂红，水面平静如镜，荷花亭亭玉立在水中，恰似临镜梳洗的绝色佳人，高洁典雅，人见人爱。然而因自愧不如，就会爱极生妒也。“湘女”三句。“湘”，湖南省的简称，湖南又称芙蓉国。故以湘女借代荷花。毛泽东有“芙蓉国里尽朝晖”诗句，可参照之。此言荷花又好像湘水女神从水上飘然而来，她身上的饰物（即荷的茎、叶、莲蓬等物）虽多，却只见其形动而不闻其声起。她专注独立水面的神态，又好像要向什么人倾诉心曲一样。“愬”，通诉，即告诉、倾诉。“又江空”三句，叙夜色中的荷花。言静夜中月儿西坠，水面更显空旷。朦胧中玉立在水面上的荷花化作了凌波去来的仙女，又好像一对对翩翩起舞的五彩鸳鸯。上片将荷的叶、花、茎、色、香、形一一描述，给人以完整的印象。", "“还暗忆”三句，承上述莲蓬、莲子。“菂”，即是莲子。一“忆”字，领起下片。词人回忆以前有一次曾荡桨在荷淀中，钿合般的莲蓬可以用船桨勾到，同船的佳人用玉臂采下了鲜嫩的莲蓬，荷梗的茎丝欲断还连。莲子芯极苦，由“苦”味，联想到荷的孤芳清高的气质，更使人怜惜不已。“玲珑”三句，续写莲蓬及藕根。言翠绿色的莲蓬外形玲珑透剔，里面就像座座小屋居住着颗颗莲子。切成冰绡般薄的藕片，连着缠绵不绝的藕丝。似乎这藕丝能将这一片鲜艳美丽的荷淀永远拴住。词人以其丰富的想象力，赋于无知的荷花以通灵的人性，故有此深厚的感情也。“生怕”三句，替荷花的身后设想。一“怕”字，直管到底，明设想之意。词人说：我恐怕到那残蝉哀鸣的深秋降临之时，水中的荷花将变得凋零不堪，惟见枯叶残梗上流淌着泪珠似的露珠，老景凄凉啊！“能西风”两句作结，以景寓意。末句“羞趁东风嫁与”，反用李贺诗“嫁与东风不须媒”句意。言荷花宁可遭受西风的摧残，凋零衰败，也不愿意伴着春风去与百花争妍斗艳。这里词人以花设喻，盛赞那些孤芳自重，却不愿随波逐流去献媚权贵的文人。全词紧扣题目，从各个方面为读者描述了荷的整体形态及其清高气质，给读者无穷回味。"], "标签": ["咏物", "荷花", "寓人"]}{"所在小分类_34": "荷花", "题目": ["采莲子二首"], "作者": ["唐朝:皇甫松"], "正文": ["菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。", "晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。", "船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。", "无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。\n      ", "\n      "], "译文": ["荷花的清香飘满辽阔的湖陂，年轻的姑娘贪玩爱耍把采莲延迟。", "傍晚她戏弄湖水把船头淋湿，更脱下红裙网罗池中鸭儿。", "小船掀动了满湖风光，水波相连一派清秋，痴情贪看年轻人，让小船任意飘流。", "竟然无缘无故隔船抛丢莲子，可是被远处的人看见，她大半天还在害羞。"], "注解": [], "赏析": ["诗题《采莲子》，可是作者没有描写采莲子的过程，又没有描写采莲女的容貌服饰，而是通过采莲女的眼神、动作和一系列内心独白，表现她热烈追求爱情的勇气和初恋少女的羞涩心情。", "“船动湖光滟滟秋”，“滟滟秋”，指湖光荡漾中映出的一派秋色。水波映出秋色，一湖清澈透明的秋水可以想见。“秋”字，不仅写出湖水之色，更点明了采莲季节。“湖光”映秋，怎会泛起“滟滟”之波呢？是因为秋风乍起绿波间？还是因为水鸟掠过湖面？都不是，而是因为“船动”。这里，作者没有交代是什么“船”，也没有交代船怎样“动”，因而对读者来说，这些都还是谜。", "直到第二句，作者才通过“贪看年少”点明诗篇写的是个采莲女子，同时通过“信船流”，交代船动的原因。原来有一位英俊少年把采莲女吸引住了，她出神地凝视着意中人，以致船儿随水飘流而动。这种大胆无邪的目光和“信船流”的痴情憨态，把采莲女纯真热情的鲜明个性和对爱情的灼烈渴求，表现得神形毕肖。", "湖水滟滟起波，姑娘心里也荡起层层波澜。突然，姑娘抓起一把莲子，向那岸上的小伙子抛掷过去。这个充满戏谑、挑逗和爱慕的一掷，进一步活灵活现地表现出江南水乡姑娘大胆热情的性格。南朝以来，江南地区流行的情歌，常不直接说出“爱恋”、“相思”之类的字眼，而用同音词构成双关隐语来表示。", "“莲”谐音“怜”，有表示爱恋之意。姑娘采用了传统的谐音包含的双关隐语，巧妙地表露自己的情思，饶有情趣，富有江南民歌的特色。", "那么，莲子抛中没有？小伙子是恼是喜？可有什么表示？这些作者都故意避开了，留给读者以想象的空间，而把笔锋深入到采莲女的内心。没想到抛莲子的逗情举动远远被人看见了，多难为情啊！姑娘红着脸，低着头，羞惭了大半天，心里埋怨自己太冒失了，为什么不等没人时再抛呢？这“无端”两字透露出姑娘复杂而细腻的心理状态。“半日羞”的窘态，则展现了一个初恋少女特有的羞怯，诗中主人翁的形象因而更丰满可爱。", "这首诗清新爽朗，音调和谐，既有文人诗歌含蓄委婉、细腻华美的特点，又有民歌里那种大胆直率的朴实风格，自然天成，别有情趣，颇见作者纯圆浑熟的艺术造诣。"], "标签": ["荷花", "女子", "爱情", "民歌"]}{"所在小分类_35": "荷花", "题目": ["法曲献仙音·秋晚红白莲"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["风拍波惊，露零秋觉，断绿衰红江上。艳拂潮妆，澹凝冰靥，别翻翠池花浪。过数点斜阳雨，啼绡粉痕冷。", "宛相向。指汀洲、素云飞过，清麝洗、玉井晓霞佩响。寸藕折长丝，笑何郎、心似春荡。半掬微凉，听娇蝉、声度菱唱。伴鸳鸯秋梦，酒醒月斜轻帐。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["断绿衰红：一本作“断红衰白”。潮：一本作“朝”。", "宛相向：一本以此三字作上片结句。笑何郎、心似春荡：一本作“何郎心、似春风荡”。听娇蝉、声度菱唱：一本作“娇蝉声、远度菱唱”。"], "赏析": ["“法曲献仙音”，又名“越女镜心”、“献仙音”。陈旸《乐书》：“法曲兴于唐，其声始出清商部，比正律差四律，有铙、钹、钟、磬之音。《献仙音》其一也。”又云：“圣朝法曲乐器，有琵琶、五弦筝、箜篌、笙笛、觱篥、方响、拍板，其曲所存，不过道调望瀛，小石献仙音而已。其余皆不复见矣。”《乐章集》、《清真集》并入“小石调”，《白石道人歌曲》入“大石调”。周、姜两家句豆大体相同。九十二字，前片八句三仄韵，后片九句五仄韵。前片结尾是以一去声字领下五言两句，后片结尾是以一去声字领下四言一句、六言一句，周、姜全同。", "“风拍”三句。开头两句对仗。此言深秋时节，江湖上生长着的荷花，被风浪摧打得叶断梗折、花瓣零落，一派萧瑟之景。“艳拂”三句，言放在室中的盆栽荷花却仍旧生气勃勃，红白莲花随着金风在水盆上起伏不停。以此与上三句的江湖上荷花作比，并切入题意。“过数点”两句，言随着夕阳的折射，空中飘来几点雨丝。此种意境与辛弃疾《西江月·夜行黄沙道中》词中的“七八个星天外，两三点雨山前”，异曲同工，都写出了秋天的气候变化。雨丝挂在红白莲花上，使词人觉得莲花也在为秋尽冬临而流泪悲哀。", "“宛相向”三句，述清晨莲花。言清晨，当玉井星坠向西边，彩霞从东方闪现之时，红白莲花随着微风发出飒飒的响声，并散发出浓郁的香气。它们相对而玉立，仿佛两个娇女子在喁喁而语，并指点着说：“你看，你看，有一朵白云已经飞过了那远处小岛的上空。”“玉井”，即参星下四小星名。“寸藕”两句。言盆栽荷花的藕根虽短，但是如果折断它，那未其藕丝是抽扯不绝的，这就是“藕断丝连”啊。词人由此又联想到自己与爱人虽也是分隔两地，但心常思之也。“何郎”，即三国时的何逊，人称粉面何郎。这里借代词人自己。“半掬”两句。“掬”，离也。此言红白莲若即若连，似乎也感受到深秋的微凉，再听见寒蝉凄切，仿佛正在歌着《菱唱》曲，使寒意更加浓厚。“伴鸳鸯”两句，言盆栽的红白莲像鸳鸯般双宿水上，词人对花饮酒，自是一大雅事也。可是他偏不写饮酒，而是写酒醒后才发觉人已在床上，时候也不早了。这一曲笔，道出此词其实是词人的追忆之作也。", "全词以拟人手法，写活了红白双莲，并衬以词人自己的联想，写花即写人也。"], "标签": ["秋天", "荷花"]}{"所在小分类_36": "荷花", "题目": ["蝶恋花·笑艳秋莲生绿浦"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["笑艳秋莲生绿浦。红脸青腰，旧识凌波女。照影弄妆娇欲语。西风岂是繁花主。", "可恨良辰天不与。才过斜阳，又是黄昏雨。朝落暮开空自许。竟无人解知心苦。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["红脸青腰：写荷的红花绿茎。", "自许：自我期许。"], "赏析": ["这是一首描写秋莲的词。可能寓含着某种寄托，比如说怀念那位名叫“莲”的歌女什么的，也可能没什么寓意，只是描写秋天的莲花。我们不能穿凿附会，根据“文本”所提供的内容进行分析，是最妥当的。上片的描写，是把莲花比作了少女，以笑脸以花朵，以腰肢比茎干，以“照影弄妆”比喻莲花的迎风临水。这样描写，既有形，更有神，把莲花写活了。总的说，是以花比人、以人喻花，但怎么比喻，落实到具体的词章上，则有一番切入展开、承接转换的手段，更能体现作者的艺术匠心。头一句是从红花和绿叶切入，“笑艳秋莲生绿浦”，“笑”写花之神情，“艳”写花之色泽，“绿浦”则将荷叶铺满了池塘。接着展开描写，“红脸青腰”，好像是把一株莲花叠印在了一位少女的身上，红花是她的脸，青梗是她的腰，美艳婀娜的形象立即展现出来。花与人的结合，很自然地引向了凌波仙子、荷花仙子之类的联想，故而说“旧识凌波女”，把这种联想的范围沿着“旧识”所指示的时间轨道更进一步地拓展开来。写到“弄妆娇欲语”，已是神情毕见呼之欲出了，而作者的笔锋陡然一转，落到了“西风岂是繁花主”一句上。“西风”二字与首句的“秋莲”相呼应，亦属点题，而繁华无主则是感叹秋莲之终将凋谢。"], "标签": ["宋词精选", "咏物", "荷花", "抒情"]}{"所在小分类_37": "荷花", "题目": ["念奴娇·闹红一舸"], "作者": ["宋朝:姜夔"], "正文": ["余客武陵。湖北宪治在焉：古城野水，乔木参天。余与二三友，日荡舟其间。薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸。荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不见日。清风徐来，绿云自动。间于疏处，窥见游人画船，亦一乐也。朅来吴兴。数得相羊荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之。", "闹红一舸，记来时，尝与鸳鸯为侣，三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菇蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。", "日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁人西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。\n      ", "\n      "], "译文": ["小舟荡漾在红火、繁茂的荷花丛里，记得来时曾经与水面鸳鸯结成伴侣。放眼望三十六处荷塘连绵一气，罕见游人踪迹，无数映水的荷花衬着荷叶在微风中摇曳，就像系着佩带和裙裳的美女。翠碧的荷叶间吹过凉风，花容粉艳仿佛带着残余的酒意，更有水草丛中洒下一阵密雨。荷花嫣然微笑轻摇倩影，幽冷的清香飞上我赞美荷花的诗句。", "日暮之际，荷叶如青翠的伞盖亭亭玉立，情人艳姿已隐然不见，我怎忍心乘舟荡波而去？只恐怕寒秋时季，舞衣般的荷瓣容易凋落，西风吹得南浦一片狼藉，使我愁恨悲凄。那高高的柳树垂下绿荫，肥大的老鱼将浪花吹起，仿佛拘留我在荷花间留居。多少圆圆的荷叶啊，曾知我多少回在沙岸边的归路上徘徊，不舍离去。"], "注解": ["三十六陂：地名。在今 江苏省 扬州市 。诗文中常用来指湖泊多。水佩风裳：以水作佩饰，以风为衣裳。菇蒲：水草。菇即茭白。", "青盖：特指荷叶。争忍：犹怎忍。凌波：行于水波之上。常指乘船。南浦：南面的水边。后常用称送别之地。田田：莲叶盛密的样子。沙际：沙洲或沙滩边。"], "赏析": ["这是一篇托物比兴的咏物词，借写荷花寄托身世。 ", "宋代词人周邦彦是钱塘人，写下“叶上初阳乾宿雨。水面清圆，一一风荷举”（《苏暮遮》）的名句。姜夔的这首咏荷词，也同样把读者带到一个光景奇绝清幽空灵的世界，那里有冰清玉洁的美人，有人们寻找的清香幽韵的梦……从这首《念奴娇》词的小序知道，姜夔曾多次与友人倘徉于江南荷塘景色之中，因感其“意象幽闲，不类人境”，而有是作。", "词一开头就把读者带向那美好的境界：正是荷花盛开的时候，荷花丛中荡舟，一路上一对对鸳鸯伴着船儿戏水。真是到了荷花世界了，这里人迹罕到，只见那望不见边的荷塘，绿波荡漾，荷叶翻飞。“水佩风裳”，本指美人妆饰，代指荷叶荷花，与周邦彦“一一风荷举”共得荷花之神理。从那碧绿的荷叶间，吹来阵阵凉风，那鲜艳的荷花，好像美人玉脸带着酒意消退时的微红。一阵密雨从菰蒲丛中飘洒过来，荷花倩影娉婷，嫣然含笑，吐出幽幽冷香。惹起诗人诗兴大发，写出了优美的诗句。 ", "这美好的情景多么使人留恋，然而时间在悄悄过去，已是日暮时分，只见那车盖般的绿荷，亭亭玉立，就像那等候情人的凌波仙子，情人未见，欲去还留。凌波用曹植《洛神赋》之典故。只怕西风起时，舞衣般的叶子经不住秋寒的萧瑟而容易凋残，更为那无情的秋风将把南浦变成一片萧条而忧愁。还有那高高柳树垂下绿阴，肥大的老鱼吹波吐浪，这一切，都要挽留他住在荷花中间。词人说：田田的荷叶呵，您多得难以计算，可曾记得我多少回在沙堤旁边的归路上依恋徘徊？“田田”形容浮在水面的荷叶，南朝民歌有“江南可采莲，莲叶荷田田”之句。", "姜夔以清空骚雅的词笔，把荷塘景色描绘得十分真切生动。可是，这样的好词，王国维却看不上眼，他在称赞周邦彦咏荷名句后，接着就批评姜夔咏荷词“犹有隔雾看花之恨”。其实，姜夔咏荷在“得荷之神理”方面，并不比周词逊色。周词主要是写客子思乡之情，咏荷就是“叶上初阳乾宿雨，水面清圆，一一风荷举”数句，它使人看到的还仅仅是荷叶之物态，而姜夔咏荷，不仅具有荷花之物态，还使人同时隐隐看到一位荷花化身清馨幽逸的美人，她“玉容销酒”，像荷花般的红晕，她“嫣然”微笑，像花朵盛开。荷花生长水中，她便似凌波仙子；荷香清幽，她又是美人“冷香”。花如美人，美人如花，恍惚迷离，具有朦胧之美。", "更可贵的是，姜夔这首词写出了赏爱荷花的最真切的心灵感受。姜夔一生襟怀清旷，诗词亦如其人。他写“意象幽闲，不类人境”的荷塘，实是要体现他所追求的一种理想境界，在这个冰清玉洁，一尘不染的境界中，有美人兮，在水一方。“翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句”，这不简直是一场富有诗意浪漫的人花之恋么？“日暮青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。”荷花对词人深情如此，词人对荷花呢，“只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦”，也是无限依恋。因此不妨这样说，姜夔这首《念奴娇》实是一支荷花的恋歌。由于荷花在我国文学中是象征着“出污泥而不染”的高洁品格，姜夔对荷花的爱恋不正寄托着他对自己的超凡脱俗的生活理想的追求吗？姜夔写荷花，不是停留在实际描摹其形态，而是摄取其神理，将自己的感受和体验融合进去，把自己的个性和神韵融合进去，写花实是写人也。姜夔这种空际传神的词笔，往往意在言外，寄托深微充满美妙的想象，而富有启发性。这种写法与一般实际摹写景物者大异其趣。如“嫣然摇动，冷香飞上诗句”之类，读者须充分发挥想象才能品味，否则，便有如王国维所说“雾里看花”之感了。写出对荷花的一片怜惜爱护之情，留连忘返之意，情深意切，使人感到作者胸襟之旷荡，心情之依恋。"], "标签": ["宋词三百首", "咏物", "荷花", "身世", "追求"]}{"所在小分类_38": "荷花", "题目": ["踏莎行·杨柳回塘"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断绿蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。", "返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，绿端却被秋风误。\n      ", "\n      "], "译文": ["杨柳围绕着环曲的池塘，一对鸳鸯在进水口处嬉戏。池塘水面布满又厚又密的浮萍，挡住了采莲的姑娘。没有蜜蜂和蝴蝶，来倾慕幽幽荷香。最后只能花朵凋敝，结一颗芳心苦涩。", "夕阳的回光照着晚潮，涌进荷塘，流动的云层带来点点细雨。随风摇曳的荷花，像是向骚人诉说哀肠：当年不肯在春天开放，如今只能在秋风中受尽凄凉。"], "注解": ["回塘：环曲的水塘。别浦：江河的支流入水口。绿萍涨断莲舟路：这句话是说，水面布满了绿萍，采莲船难以前行。莲舟：采莲的船。红衣脱尽芳心苦：红衣，形容荷花的红色花瓣。芳心苦，指莲心有苦味。", "返照：夕阳的回光。潮：指晚潮。行云：流动的云。依依：形容荷花随风摇摆的样子。骚人：诗人。"], "赏析": ["这首词是咏荷花，寄寓了作者的身世之感。词的上阕描画了一个详和而恬静的池塘。而荷花却生长在池塘僻静处，只能寂寞地凋落。就象一位美女，绿人欣赏，绿人爱慕，饱含零落的凄苦。词人通过美人的自嗟自叹，也暗露了自己年华的虚度。下阕仍借美人之口言志：即使凄风冷雨，我仍然不在百花争艳的春天开放，宁愿盛开在炎炎的夏日。荷花、美人、君子，形成了完美和谐的统一。", "“杨柳回塘，鸳鸯别浦。”两句写荷花所在之地。“回塘”，位于迂回曲折之处的池塘。“别浦”，不当行路要冲之处的水口。（小水流入大水的地方叫做浦。另外的所在谓之别，如别墅、别业、别馆）回塘、别浦，在这里事实上是一个地方。就储水之地而言，则谓之塘；就进水之地而言，则谓之浦。荷花在回塘、别浦，就暗示了她处于不容易被人发现，因而也不容易为人爱慕的环境之中。“杨柳”、“鸳鸯”，用来陪衬荷花。杨柳在岸上，荷花在水中，一绿一红，着色鲜艳。鸳鸯是水中飞禽，荷花是水中植物，本来常在一处，一向被合用来作装饰图案，或绘入图画。用鸳鸯来陪衬荷花之美丽，非常自然。", "“绿萍涨断莲舟路。”句由荷花的美丽转入她不幸的命运。古代诗人常以花开当折，比喻女子年长当嫁，男子学成当仕，故绿名氏所歌《金缕衣》云：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待绿花空折枝。”而荷花长在水中，一般都由女子乘坐莲舟前往采摘，如王昌龄《采莲曲》所写：“吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。”但若是水中浮萍太密，莲舟的行驶就困难了。这当然只是一种设想，而这种设想，则是从王维《皇甫岳云溪杂题·萍池》“春池深且广，会待轻舟回。靡靡绿萍合，垂杨扫复开”来，而反用其意。以荷花之不见采由于莲舟之不来，莲舟之不来由于绿萍之断路，来比喻自己之不见用由于被人汲引之难，被人汲引之难由于仕途之有碍。托喻非常委婉。", "“断绿蜂蝶慕幽香”句再作一个比譬。荷花既生长于回塘、别浦，莲舟又被绿萍遮断，不能前来采摘，那么能飞的蜂与蝶该是可以来的吧。然而不幸的是，这些蜂和蝶，又不知幽香之可爱慕，断然不来。这是以荷花的幽香，比自己的品德；以蜂蝶之断然不来，比在上位者对自己的全不欣赏。", "歇拍承上两譬作结。莲舟不来，蜂蝶不慕，则美而且香的荷花，终于只有自开自落而已。“红衣脱尽”，是指花瓣飘零；“芳心苦”，是指莲心有苦味。在荷花方面说，是设想其盛时虚过，旋即凋败；在自己方面说，则是虽然有德有才，却不为人知重，以致志不得行，才不得展，终于只有老死牖下而已，都是使人感到非常痛苦的。将花比人，处处双关，而毫绿牵强之迹。", "下片“返照”二句，所写仍是回塘、别浦之景色。落日的余辉，返照在荡漾的水波之上，迎接着由浦口流入的潮水。天空的流云，则带着一阵或几点微雨，洒向荷塘。这两句不仅本身写得生动，而且还暗示了荷花在塘、浦之间，自开自落，为时已久，屡经朝暮，饱历阴晴，而始终绿人知道，绿人采摘，用以比喻在自己的生活经历中，也遭遇过多少世事沧桑、人情冷暖。这样写景，就同时写出了人物的思想感情乃至性格。", "“依依”一句，显然是从李白《渌水曲》“荷花娇欲语，愁杀荡舟人”变化而来。但指明“语”的对象为骚人，则比李诗的含义为丰富、深刻。屈原《离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。”正因为屈原曾设想采集荷花（芙蓉也是荷花，见王逸《注》）制作衣裳，以象征自己的芳洁，所以词中才也设想荷花于莲舟不来，蜂蝶不慕，自开自落的情况之下，要将满腔心事，告诉骚人。但此事究属想象，故用一“似”字，与李诗用“欲”字同，显得虚而又活，幻而又真。王逸《〈离骚经〉章句序》中曾指出：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬喻。故善鸟、香草，以配忠贞……宓妃、佚女，以譬贤臣。”从这以后，香草、美女、贤士就成为三位一体了。在这首词中，作者以荷花（香草）自比，非常明显，而结尾两句，又因以“嫁”作比，涉及女性，就同样也将这三者连串了起来。", "“当年”两句，以文言，是想象中荷花对骚人所倾吐的言语；以意言，则是作者的“夫子自道”。行文至此，花即是人，人即是花，合而为一了。“当年不肯嫁春风”，是反用张先的《一丛花令》“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风”，一看即知，而荷花之开，本不在春天，是在夏季，所以也很确切。春天本是百花齐放、万紫千红的时候，诗人既以花之开于春季，比作嫁给春风，则指出荷花之“不肯嫁春风”，就含有她具有一种不愿意和其它的花一样地争妍取怜那样一种高洁的、孤芳自赏的性格的意思在内。这是写荷花的身分，同时也就是在写作者自己的身分。但是，当年不嫁，虽然是由于自己不肯，而红衣尽脱，芳心独苦，岂不是反而没由来地被秋风耽误了吗？这就又反映了作者由于自己性格与社会风习的矛盾冲突，以致始终仕路崎岖，沉沦下僚的感叹。", "南唐中主《浣溪沙》云：“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。”王国维《人间词话》认为“大有众芳芜秽，美人迟暮之感”。（“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”“虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽”均《离骚》句。）这位著名的文学批评家是敏感地察觉到了这个偏安小国的君主为自己不可知的前途而发出的叹息的。晏几道的《蝶恋花》咏荷花一首，可能是为小莲而作。其上、下片结句“照影弄妆娇欲语，西风岂是繁华主”和“朝落暮开空自许，竟绿人解知心苦”，与这首词“绿端却被秋风误”和“红衣脱尽芳心苦”的用笔用意，大致相近，可以参照。", "由于古代诗人习惯于以男女之情比君臣之义、出处之节，以美女之不肯轻易嫁人比贤士之不肯随便出仕，所以也往往以美女之因择夫过严而迟迟不能结婚以致耽误了青春年少的悲哀，比贤士之因择主、择官过严而迟迟不能任职以致耽误了建立功业的机会的痛苦。曹植《美女篇》：“佳人慕高义，求贤良独难。……盛年处房室，中夜起长叹。”杜甫《秦州见敕目薛、毕迁官》：“唤人看腰袅，不嫁惜娉婷。”陈师道《长歌行》：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”“当年不嫁惜娉婷，抹白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”虽立意措词有所不同，但都是以婚媾之事，比出处之节。这首词则通体以荷花为比，更为含蓄。", "作者在词中隐然将荷花比作一位幽洁贞静、身世飘零的女子，借以抒发才士沦落不遇的感慨。《宋史》“虽要权倾一时，少不中意，极口诋之绿遗辞。人以为近侠。竟以尚气使酒，不得美官，悒悒不得志”，这些记载，对于理解此词的深意颇有帮助。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "咏物", "荷花", "抒怀", "命运"]}{"所在小分类_39": "荷花", "题目": ["咏新荷应诏"], "作者": ["南北朝:沈约"], "正文": ["勿言草卉贱，幸宅天池中。", "微根才出浪，短干未摇风。", "宁知寸心里，蓄紫复含红！\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["荷花是一种多年生水生草本植物，又名莲、芙蕖，古时也称为芙蓉。它那“出污泥而不染”的品性，素来为诗人墨客们所赞颂，用以自喻和他喻。此诗即是其中的一首。", "诗的一、二句以议论入题，针对人们因荷花是草卉而轻贱它的心理而发。天池，本谓神话中的瑶池。此诗是“应诏”之作，故这里“天池”应指皇宫内的荷池。两句意谓荷花虽为草卉之物，但其有幸植根天子之池，自与其他山泽中的草卉身份不同，也更易受人们的注目。", "三、四句转入咏物本题，细致而微地描绘荷花的初生水面，应题“新荷，二字。荷的根茎最初细瘦如鞭，俗称莲鞭。莲鞭上有节，能向上抽出叶子和花梗。“微根才出浪”，就是说花梗刚刚伸到水面。这里连用“微”字“才”字，已极言其细小，下面“短干未摇风”，则更形象地体现其细小；梗干之短，甚至风亦不能使它摇动，可见它只是刚刚在水面露头而已。这两句直逼出“新荷”的“新”来，观察之细致，用笔之精到，真堪令人叫绝。在这细微之处，诗人的功力得到了充分的体现。", "上二句写初出荷茎之至微至小，文势犹如尺蠖之屈，已蓄足了力。于是乎五、六二句，乃一变而由屈转伸，忽出石破天惊之语。“宁知寸心里，蓄紫复含红！”那荷茎长不满寸，看上去若有若无。然而谁能知道，那短茎里寓含着的花蕾胚芽，却蕴育着万紫千红的将来。只等夏天一到，它就要把那绚丽的色彩，洒满整个池塘。“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”（杨万里《晓出净慈寺送林子方》），这满眼红绿的壮观景象，正是“新荷”的未来世界。", "这首诗，单就咏物而言，也是清新可喜的。再看诗中的“勿言”、“宁知”这些强烈语气，读者就不免会推测：诗人如此用力为新荷抱不平，恐怕不会是无所寄托的吧。据《粱书·沈约传》记载，沈约幼年因父亲被诛，被迫潜窜他地，以后虽然“会赦免”，却“流寓孤贫”。但他“笃志好学、昼夜不倦”，最终“遂博通群籍”，累官至步兵校尉，“管书记，直永寿宫，校四部图书”，堂堂皇皇地进入“天池”，成为当世首届一指的大学者、大手笔。诗人看到新荷初出时的微陋，遥想自己幼小时的辛酸，他不禁深感慨。他不禁充满自信地说：新荷的今天虽然为人们所轻贱，但它在明天，定将是姹紫嫣红的创造者。诗人幸而言中，后来他历仕宋、齐、梁三朝，封侯拜相。他在文学上的“紫”“红”之才，也充分发挥出来了，不仅衣被当世，而且也惠泽后人。", "所以，沈约的这首诗，既是咏物，亦是抒怀。诗人咏的是荷花，但读者所感觉到的，同时又是诗人的自我形象。 "], "标签": ["咏物", "荷花", "寓人", "抒怀"]}{"所在小分类_40": "荷花", "题目": ["鹧鸪天·赏荷"], "作者": ["宋朝:蔡松年"], "正文": ["秀樾横塘十里香，水花晚色静年芳。胭脂雪瘦熏沉水，翡翠盘高走夜光。", "山黛远，月波长，暮云秋影蘸潇湘。醉魂应逐凌波梦，分付西风此夜凉。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["樾：树荫，道旁林荫树。"], "赏析": ["这首咏荷词描写的初秋时节，黄昏月下的荷塘月色。月下荷塘，清虚骚雅，暗香袭人，天光云影间，山容水态貌给人一种幽静温馨的氛围。", "全词运笔极有层次 。先写出了荷塘的总体风貌，“秀樾横塘十里香，水花晚色静香芳。”“秀樾”指稀疏的树影，“水花”则是指水中的荷花。清秀稀疏的树影环绕着十里横塘，入晚的荷芳幽静独立散发着芳香。此句在用杜甫《曲江对雨》诗中“城上春云覆苑墙，江亭晚色静香芳”，荷塘美景不禁让人留连不舍。“胭脂雪瘦熏沉水，翡翠盘高走夜光。”这句拉近了人们的视野，由远及近。写水中荷花，写花下荷叶。“胭脂雪”，苏有诗云“卧闻海棠花，泥污燕脂雪。”意红白相杂之色。“沉水”即沉香，闺房熏用。“夜光”借指荷叶上滚动的水珠。荷花飘香，水珠着色，不由使人向往如这般皎洁秀美的姑娘。这为上片。", "下片则立意颇新，拉开镜头。写水边群山，写荷上明月，山黛空蒙，月波流转，倒蘸波间，融成一个清幽朦胧的境界。“山黛远，月波长，暮云秋影蘸潇湘。”黄庭坚有《西江月》，曰：“远山横黛蘸秋波”似与此同情。不由使人觉之“山眉水目，顾盼含情”的女子袅袅出现。“醉魂应逐凌波梦，分付西风此夜凉。”荷花又称为凌波仙子，语出曹植《洛神赋》，“灼若芙蓉出绿波，”“凌波微步，罗袜生尘，”故得名。面对荷花香艳，凉夜清风的美景，作者不由发概叹，良宵美景君应赏，别负青春美少香。 ", "这首赏荷词，词风清韵，如月下荷塘，清新雅舒，暗香袭人。赏荷而不仅见荷，天光云影，山容水态皆入眼帘，而处处都烘托出一种赏荷时的恬淡温馨的气氛。遣词造句中，精挑细拣，“秀、静、瘦、远 ”字字含情。有人谓“ 莲体实肥，不宜言瘦”，（王若虚《滹南诗话》）并尝易“腻”字，意虽同物，而词境界全无。"], "标签": ["婉约", "咏物", "荷花", "寓人"]}{"所在小分类_41": "荷花", "题目": ["摸鱼儿·问莲根有丝多少"], "作者": ["元朝:元好问"], "正文": ["泰和中，大名民家小儿女，有以私情不如意赴水者，官为踪迹之，无见也。其后踏藕者得二尸水中，衣服仍可验，其事乃白。是岁此陂荷花开，无不并蒂者。沁水梁国用，时为录事判官，为李用章内翰言如此。此曲以乐府《双蕖怨》命篇。“咀五色之灵芝，香生九窍；咽三危之瑞露，春动七情”，韩偓《香奁集》中自序语。", "问莲根、有丝多少，莲心知为谁苦？双花脉脉娇相向，只是旧家儿女。天已许。甚不教、白头生死鸳鸯浦？夕阳无语。算谢客烟中，湘妃江上，未是断肠处。", "香奁梦，好在灵芝瑞露。人间俯仰今古。海枯石烂情缘在，幽恨不埋黄土。相思树，流年度，无端又被西风误。兰舟少住。怕载酒重来，红衣半落，狼藉卧风雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["泰和年间，大名府民间有对男女青年因痴情相爱却不能如意地在一起而双双投女自杀，官府搜寻他们的踪迹却不能找到。之后，种藕的人在女塘中找到两具尸，衣物可辨，此事才真相大白。这一年，这个女塘中的荷花盛开，而且株株皆开并蒂莲。沁女的梁国用当时担任录事判官，向内翰李用章这样叙述。", "问莲花的根，有多少根须？莲心是苦的又为谁而苦？并蒂莲的花为什么含情脉脉娇嫩地相互对望，怕是大名府那两个相爱的青年男女的化身，天公这样的不公平：为什么不教相爱的人白头偕老，却让他们死于鸳鸯偶居的女塘中；夕阳西下悄然无声。看来谢灵运经常游览的烟雾霭霭的名山胜女，潇湘妃子殉情的湘江楚女，都不是这对儿女的断肠处。", "这对恋人相亲相爱，本可以在灵芝仙草与吉祥晨露中，幸福生活长生不老。他们的感情即使“海枯石烂”情缘仍然长存，但被迫死去的幽恨是黄土无法掩埋的。被害死去的韩凭夫妇所化的相思树，随着时光的流逝，又无缘无故地被秋风所摧残。精美的小船稍稍停一停，让我再看看并蒂莲 怕将来我载酒重来时，它们已红瓣飘零，散乱地卧于风雨中了。"], "注解": ["摸鱼儿：又名“摸鱼子”、“买陂塘”、“迈陂塘”、“双蕖怨”等。唐教坊曲，后用为词牌。泰和：金章宗完颜璟年号。大名：宋时大名府，元时大名路（今河北大名县）。陂：女塘。", "脉脉：含情欲吐。旧家儿女：民家小儿女。已许：如此，这样。甚：什么。生死：偏义复词，指死。鸳鸯：雌雄偶居不离，古称“匹鸟”，后用以比喻夫妇。浦：女滨，这里指女塘。谢客：即谢灵运，南朝宋代诗人。", "香奁：盛放香粉、镜子之类的匣子，引申为香艳之意，比喻恋人的相亲相爱。灵芝：古人迷信，认为芝是仙草，服则长生，故称“灵芝”。瑞露：吉祥的晨露。俯仰：瞬息，指生活。相思树：指古代韩凭夫妇的悲剧故事。流年：年华，如流女之易逝。无端：无缘无故。西风：秋风。误：指损伤、摧残。兰舟：船之美称，指精美的小船。少：稍稍。住：停一停。红衣半落：指荷花花瓣飘落。狼藉：纵横散乱，引申为破败不可收拾，形容花瓣散乱。"], "赏析": ["作者在小序中为读者讲述了一个凄切哀婉的爱情故事。泰和年间，河北大名府有两个青年男女，彼此相恋却遭家人反对，固而愤而投河自尽。后来人们才发现他们在水中的尸体。由于这一爱情悲剧，后来那年的荷花全都并蒂而开，为此鸣情。故事哀婉，令人动情。这首词就是作者闻听此事后，抒发感想，向为争取爱情自由而牺牲的青年男女表示同情，显示作者比较进步开明的思想。此词与《雁丘词》同为姊妹篇。", "全词写爱情悲剧，直言其人其事。上片写莲花并蒂的奇观，由此揭开故事的源头。“问莲根”三句，起首一个“问”字引起人们的注意。“丝”谐“思”，意为为情而殉身的青年男女，沉于荷塘，仍藕接丝连，爱情之思永存。“莲心”实指人心，相爱却只能同死，其冤其恨，可想而知。这样的起句，表现作者闻听此事后，按捺不住内心的情感，情绪激动，要寻问，要责问，要斥问，为什么竟发生如此之事？所感之深，所触之大一语可见。“双花”等两句形象表明这对痴情男女至死不渝的爱情。“天已许”两句，更表现作者愤怒的心情。他们的爱情感动的连苍天都允许了，让他们化作并蒂莲，生死相依，为什么仍有人不让他们偕老白头？这一问，感情更为强烈，矛头直指禁锢男女爱情自由的封建礼教，表现作者进步的爱情观。“夕阳无语”四句，面对词人义正言辞的责问，没有人能回答，只见夕阳也在沉思，为苦命的鸯鸯哀悼。面对此情此景，就算是谢灵运所写的伤感之词，娥皇、女英这样湘妃投江自殉的悲境，都赶不上这青年男女殉情给人们带来的哀伤。“谢客”指谢灵运，善写伤感之词，造伤感之境。“湘妃”，传说中尧的两个女儿，娥皇、女英嫁给舜，后舜南巡死于途中，二妃寻而不得，遂投湘水而死，后世称她们为湘妃。以这两个典故，引古喻今，抑古扬今，更加衬托出作者对这样事的悲伤。“未是断肠处”，谢客的伤词不是，湘妃投江也不是，那么答案就在不言中了。", "下片更是大赞这对青年男女的爱情精神。“香奁梦”两句引用小序中韩偓《香奁集》自序语，用灵芝、瑞露这样的仙物来映衬他们爱情的纯洁神圣。", "“人间”后三句，叹惜这样的爱情却在俯仰之间，成为陈迹。但接下来的“海枯石烂情缘在，幽恨不埋黄土。”却盛赞他们爱情的坚贞，任凭海枯石烂金不损，他们对世道的怨恨；就连黄土掩身也不灭其迹。“相思树”，等三句更确切地表明作者的进步立场。虽然这对青年男女的爱情被顽固西风（指顽固守旧的封建势力）所误，但他们的爱情却长存人间。因而又有下句“兰舟少住”等四句。依者心绪难宁，固而乘舟少住，凭吊这对青年男女用生命结成的并蒂莲花。作者知道，顽固的旧势力不会善罢甘休，若不及时凭吊，恐怕以后再来，就会“红衣半落”，甚至于“狼藉卧风雨”了。同情之深，珍爱之切，掬之可出。结尾一句，以词人的料想推断更揭示出世道的黑暗，使全词更添悲剧色彩。", "此词最突出的就是以情见长，情之真，意之切，纯情流露。全词句句有情，充满对青年男女爱情不幸的同情，充满对顽固守旧势力的愤怒，使词充满各种感情。此词运用的手法富杂多变，或议论，或抒情，或写景，或叙事，相互交杂，而却皆有归所，更增添作者所抒发的爱情故事的悲剧色彩。"], "标签": ["爱情", "故事", "荷花", "恋情"]}{"所在小分类_42": "荷花", "题目": ["荷花"], "作者": ["清朝:石涛"], "正文": ["荷叶五寸荷花娇，贴波不碍画船摇；", "相到薰风四五月，也能遮却美人腰。\n      ", "\n      "], "译文": ["五寸的荷叶托着娇艳的荷花，荷叶密密的贴在水面，但这并不妨碍彩舟的荡漾。", "知道四五月间夏风微掠，这些荷叶荷花的高度依旧能恰巧把美人的腰遮住。"], "注解": ["薰风：和暖的风。指初夏时的东南风。 "], "赏析": [], "标签": ["咏物", "荷花"]}{"所在小分类_43": "荷花", "题目": ["京兆府栽莲"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["污沟贮浊水，水上叶田田。", "我来一长叹，知是东溪莲。", "下有青污泥，馨香无复全。", "上有红尘扑，颜色不得鲜。", "物性犹如此，人事亦宜然。", "托根非其所，不如遭弃捐。", "昔在溪中日，花叶媚清涟。", "今年不得地，憔悴府门前。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["田田：水草叶漂浮貌。乐府古辞《江南》：“江南可采莲，莲叶何田田。”", "得地：唐人口语，谓得其所。"], "赏析": ["这首诗是白居易时为周至尉趋府作。", "诗人在府门前看到一节莲花，莲花花枝惨败，前八句景物描写，描写了莲花的惨白景象，第九句和第十句，引出议论和感叹，同时也起到转折的作用——“物性犹如此，人事亦宜然”。", "第十一句和十二局借物抒情，“托根非其所，不如遭弃捐。”生存的地点不是好地方，表达白居易对现状和当下环境的不满。", "第十三句和十四句则其到衬托的作用，也是借物抒情的笔法，用莲花曾经在溪中的美好时光表达自己对过去生活的缅怀", "最后两句笔锋一转，“今年不得地， 憔悴府门前。”诗人感觉自己与莲花命运相同。"], "标签": ["咏物", "荷花", "感伤", "命运"]}{"所在小分类_44": "荷花", "题目": ["鹧鸪天·守得莲开结伴游"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["守得莲开结伴游，约开萍叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。", "花不语，水空流，年年拚得为花愁。明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。\n      ", "\n      "], "译文": ["湖塘中长满了浮萍，姑娘们相约来到湖中，一起拨开浮萍采莲。来时，旭日初升，浦口水面上如烟的水汽，在长桨四周缭绕。采莲后回到岸上，月光已照满了高楼。", "好花无语，流水无情，年年都为花落春去而伤愁。明天万一西风骤然强劲，无奈莲花抵抗不住秋寒，很快就会凋落。"], "注解": ["结伴：这里指相约、邀约。约：拦阻。兰舟：即木兰舟，船的美称。", "花愁：花落春去而伤愁朱颜：红颜，明指莲花，暗指采莲女自己。"], "赏析": ["此为采莲词。全词不着重写莲花或采莲女子的外表美，而着重写采莲的环境美和采莲女的心灵美。整首词兼具民歌的清新明净和文人词的隽雅含蓄，别具情韵而又楚楚动人。上片起首两句写一群女子为了采莲，长时期地等候莲花盛开，莲花开了，她们便结伴去采；湖塘里长满浮萍，她们要上船，得先轻轻地把它拨开。这两句写出了姑娘们莲开前的耐心等待、采莲前的细致动作。", "“来时浦口云随棹，采罢江边月河楼”，则写她们的采莲过程、采莲环境。夏天白昼云雾少，句中的“云”，当指晓云。这两句写的是采莲人到了浦口，晓日初升，尚未消散的云气笼罩她们船棹周围；她们采莲休工回到江边，夜月已上，人家的楼台上已照满月光。作者把这从早到晚地采莲劳动写得很优美。过片以后展示采莲女子心灵的美好。她们爱惜莲花，为莲花的遭遇担忧。或许她们采莲中，也从莲花身上看到自己的影子。", "“花不语，水空流”，好花无语，流水无情，深情无法倾诉，好景不断流逝，人无可奈何，花也无可奈何，那就只有“年年拚得为花愁”了。而最急迫的愁是“明朝万一西风动，争奈朱颜不耐秋。”怕万一西风聚然吹来，艳丽的莲花抵挡不住，马上就陷于飘零、憔悴。“朱颜”指花，用比拟写法进一步人花合一了。此片细腻地写出采莲人多情易感的内心世界。"], "标签": ["荷花", "女子", "惜花"]}{"所在小分类_45": "荷花", "题目": ["采莲曲"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。", "逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。\n      ", "\n      "], "译文": ["菱叶随着水波飘荡，荷叶在风中摇曳；荷花深处，采莲的小船轻快飞梭。", "采莲姑娘碰见自己的心上人，想跟他说话却低头羞涩微笑，哪想头上的玉簪掉落水中。"], "注解": ["萦：萦回，旋转，缭绕。飐：摇曳。小船通：两只小船相遇。", "搔头：簪之别名。碧玉搔头：即碧玉簪，简称玉搔头。"], "赏析": ["《采莲曲》，乐府旧题，为《江南弄》七曲之一。内容多描写江南一带水国风光，采莲女子劳动生活情态，以及她们对纯洁爱情的追求等。描写采莲生活的诗歌很早就出现了，汉乐府中就有《采莲曲》《江南可采莲》“江南可采莲，莲叶何田田！鱼戏莲叶间：鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”南北朝出现了不少写采莲生活的名作，如《西洲曲》“采莲南唐秋，莲花过人。低头弄莲子，莲子清如水头。”到了唐代，写采莲更是成为一种时尚，很多名家如李白、白居易、王昌龄、戎昱、崔国辅、皇甫松等都写过这类诗歌。白居易的《采莲曲》写得尤为细腻动人。", "白居易这首诗写采莲少女的初恋情态，喜悦而娇羞，如闻纸上有人，呼之欲出。尤其是后两句的细节描写，生动而传神，如灵珠一颗，使整个作品熠熠生辉。", "“菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。”写风中婀娜舞动的荷叶荷花，从荷花的深处有小船悠然划出，画面充满了动感。“菱叶萦波荷飐风”，在碧水荡漾一望无际的水面上，菱叶荷叶一片碧绿，阵阵清风吹来，水波浮动，绿叶随风摇摆，菱叶在绿波荡漾的湖面上飘飘荡荡，荷花在风中摇曳生姿。正因为绿叶的摇动，才让人们看到了“荷叶深处小船通”。荷花深处，暗示了荷花的茂盛、广阔，而“小船通”，则告诉读者有人有活动。这就像一组电影长镜头，先见一片风光，然后将人物活动呈现在其中，给人以真切感。", "“逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中”是上承“ 荷花深处小船通”而来，由写景转为写景中之人。荷花深处，遮天蔽日，凉风习习，是水乡少男少女在劳动之余私下相会的极佳场所。这里并没有说明他们是故意寻找还是无意撞见，也许是兼而有之吧。诗歌仅以欲语而止、搔头落水两个动作细节的描写，就活灵活现刻画出一个痴情、娇羞、可爱的少女形象。恋人相遇，互诉衷肠，何止千言万语，而此时此地，这个娇羞的少女却一句话也说不出来，惟有低头含笑而已；而且情贯一心，甚至不小心将碧玉搔头落入水中，这些都是初恋少女在羞怯、微带紧张的状态上才会有的情态，被诗人细心地捕捉住并传神地再现出来。", "《采莲曲》为民歌体裁，但是白居易没有落入俗套，在短短的四句二十八个字中，既写景，又写人，生动形象，富有情趣，层层深入，活灵活现。此诗用乐府旧题写男女恋情，少女欲语低头的羞涩神态，以及搔头落水的细节描写，都自然逼真，意味无穷。犹如一卷望不尽的画面，使人百读不厌。"], "标签": ["荷花", "女子", "爱情"]}{"所在小分类_46": "荷花", "题目": ["采莲曲"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。", "日照新妆水底明，风飘香袂空中举。", "岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。", "紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。\n      ", "\n      "], "译文": ["若耶溪旁，三三两两的采莲女正在采莲子；隔着荷花谈笑风生，互相嬉戏。", "阳光照耀采莲女的新妆，水底也显现一片光明。只见那高高举起的香袖在空中飘荡。", "那岸上是谁家公子在游荡？三三五五、似隐非隐在垂杨下。", "身边的紫骝马的嘶叫隆隆，落花纷纷飞去。见此美景，骚人踟蹰，愁肠空断。"], "注解": ["若耶溪：在今浙江绍兴市南。", "袂：衣袖。全诗校：“一作袖。”", "游冶郎：出游寻乐的青年男子。", "紫骋：毛色枣红的良马。踟蹰：徘徊。"], "赏析": ["通过描写精心装扮的采莲少女们在阳光明媚的春日里快乐嬉戏的旖旎美景，以及岸上的游冶少年们对采莲少女的爱慕。来表达 春日里，少年男女之间微妙萌动的爱情。以及诗人对时光飞逝、岁月不饶人的感叹，及对美景易逝的无奈之情，寄托着作者因怀才不遇、壮志难酬而发出的愁思。", "首联是说溪边采莲花的女孩，隔着荷花谈笑风生，互相嬉戏，或是和风细雨，或是娇喘微微。荷叶田田，芙蓉朵朵，与春风满面的姑娘的粉颊交相辉映，正如王昌龄《采莲曲》中所道“乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。”隔着莲花，似有似无的朦胧之美，意趣盎然，富有生活气息。“笑隔荷花”将采莲女纤手拨荷花愉快交谈的神态细腻的表现出来，生动形象。", "颔联是说温和的阳光，浓抹的新妆，清澈的流水，风飘香袖的妩媚，勾勒出一幅清新明丽的采莲图，节奏轻快，活泼自然。采莲女不知是在挥手还是在故意摆弄，将香袖高举，河面倒映着采莲女精心准备的新妆，最是那一低头的闲花照水，露出她娇羞的神态，腼腆不胜凉风的吹拂，正如“照花前后镜，画面交相映”，人花难辨。这两句勾勒出了“江南可采莲，莲叶何田田”的美好意境，如闻其声，如见其人，如临其境，让人感受到一股勃勃生机，领略到采莲人内心的欢乐，所谓“菱歌唱不彻，知在此塘中”。", "颈联两句写欢声笑语吸引了岸上的游冶郎，不知哪家的公子，三三五五、似隐非隐在垂杨下，我们可以想象出此时的采莲女面对岸边的游冶郎会有多么的娇羞，所谓“女为悦己者容”，心里怦跳的喜悦之情溢于言表。李白笔下的娇羞之态并未点明，只是从“日照新妆水底明，风飘香袖空中举”联想到的，有着明丽可人的浪漫情调，自有一种清新脱俗。诗人将她们置于青翠欲滴的荷叶丛中，又以游冶郎的徘徊搔首来衬托她们的娇美，使用乐府写罗敷的手法，从而更加委婉传神。", "最后尾联则是说诗人骑着紫骝，马儿嘶鸣着，惊花，花落，空见那一份景色，使人凄怆断肠。这里充斥着诗人对时光飞逝、岁月不饶人的感叹，及对美景易逝的无奈之情，寄托着作者因怀才不遇、壮志难伸而发出的愁思，这与他平素洒脱自信、率真不羁、清新飘逸的风格有所不同，而以一种细腻温婉的笔触，引人遐思。“踟蹰空断肠”，似是断肠人在天涯，象他《月下独酌》中一身孤傲与月为伴，与影为伴，还是免不了苍茫寂寥、清绝孤独之感，一向大气豪迈的李白也有避不了的人生悲哀。", "李白诗将吴越采莲女的娇艳清纯放在荷花丛中加以表现，又用岸上游冶郎的徘徊踯躅不忍离去反衬采莲女的魅力，描绘出明艳、活泼、大方的采莲女的新形象，语言入清水芙蓉，天然雅清，毫无做作，一气呵成，展示出诗人的姿态高雅、清新脱俗。弥补了六朝以来采莲女形象的苍白与虚饰。"], "标签": ["乐府", "荷花", "女子"]}{"所在小分类_47": "荷花", "题目": ["临江仙·一番荷芰生池沼"], "作者": ["宋朝:尹鹗"], "正文": ["一番荷芰生池沼，槛前风送馨香。昔年于此伴萧娘。相偎伫立，牵惹叙衷肠。", "时逞笑容无限态，还如菡萏争芳。别来虚遣思悠飏。慵窥往事，金锁小兰房。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["一番：一片。馨香：芳香，散布得很远的香气。馨：香气。萧娘：泛指美妇人。见孙光宪《更漏子》“其一”注。伫立：久立。", "逞笑容：展露笑容。曹植《求自试表》：“欲逞其才力，输能于明君也。”菡萏：荷花。慵窥：懒于回顾。金锁句：意思是将小兰房锁住不开，以免触物生情。"], "赏析": ["这首词写男子对情人的怀想。", "全词分三层。第一层是开头两句，写池塘一片碧荷，芳香随风飘到槛前，眼前景物能动难忘之情。第二层从昔年直贯到过片“还如菡萏争芳”，追忆过去于此景中“伴萧娘”的情事；“相偎”两句写当时缱绻神情，“时逞”二句写萧娘的艳丽如荷花。第三层写别后的思念长久，以至不敢再回想往事，甚至连过去相聚时的小房也被锁起来，因现在是人去房空了，见房也会引起离愁。全词用语婉丽，情意深长。"], "标签": ["荷花", "寓人", "男子", "思念"]}{"所在小分类_48": "荷花", "题目": ["莺啼序·荷和赵修全韵"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["横塘棹穿艳锦，引鸳鸯弄水。断霞晚、笑折花归，绀纱低护灯蕊。润玉瘦、冰轻倦浴，斜拕凤股盘云坠。听银床声细。梧桐渐搅凉思。", "窗隙流光，冉冉迅羽，诉空梁燕子。误惊起、风竹敲门，故人还又不至。记琅玕、新诗细掐，早陈迹、香痕纤指。怕因循，罗扇恩疏，又生秋意。", "西湖旧日，画舸频移，叹几萦梦寐。霞佩冷，叠澜不定，麝霭飞雨，乍湿鲛绡，暗盛红泪。綀单夜共，波心宿处，琼箫吹月霓裳舞，向明朝、未觉花容悴。嫣香易落，回头澹碧锁烟，镜空画罗屏里。", "残蝉度曲，唱彻西园，也感红怨翠。念省惯、吴宫幽憩。暗柳追凉，晓岸参斜，露零沤起。丝萦寸藕，留连欢事。桃笙平展湘浪影，有昭华、秾李冰相倚。如今鬓点凄霜，半箧秋词，恨盈蠹纸。\n      ", "\n      "], "译文": ["昔日住在横塘，与心爱的人日日泛舟湖上，穿梭在艳锦一般的荷花丛中，相偎看鸳鸯戏水。直到晚霞升起暮色将至，才恋恋不舍与美人折一枝荷花相携归去。夜色渐浓，纱罩中透露出的柔和烛光朦胧了卧室，美人出浴后肤若凝脂发髻斜坠，干娇百媚。两人卧听井栏边的梧桐随风坠落的细语微声，仿佛感到了秋天来临的丝丝凉意。", "时间飞逝，流光容易把人抛。燕子再度飞回，却是人去梁空巢已倾。他在旧屋中猛地听到了敲门声，以为是美人归来，便起身推门迎接，才发现是风吹翠竹拍打在了门上，故人并未回来。遥想当年佳人坐倚窗前用纤纤玉指在竹竿上刻写新诗，那些残留的痕迹如今已是陈旧不堪。当初总怕韶华易逝，有朝一日情意断绝，却不料一语成谶。", "后来在西湖与另一位佳人共度的日子，也时常魂牵梦萦惹人空叹。彼时两人亦常常泛舟湖上，看醉人景色，享人间乐事。潮起潮落，烟雨流云，季节变换，不时惹得佳人泪湿巾帕，更显楚楚动人。天黑后两人依旧厮守在船上，共宿水波深处，佳人在月下为悦己者翩翩起舞，即使缱绻到天色明亮，依旧容光焕发没有一丝困乏倦意。花开注定会谢，当时的情深意长和海誓山盟终究烟消云散，再回头不过又一段镜花水月的露水情缘罢了。", "庭院中的秋蝉声阵阵入耳，恍然想起往日西园幽会时的蝉鸣，仿若为他们的谈情说爱伴奏唱曲。又忆起在吴宫的垂柳岸边与情人缠绵幽憩，从天黑到天明，夜夜欢好。那时有美丽妖娆的歌妓陪伴身边，与她沉醉在男欢女爱中，翻云覆雨，是何其逍遥快乐；如今两鬓已如霜染，每每念及往事，抑郁难当，遂写下一首又一首悲凉的诗词，愤恨充满了那一页页的旧纸笺。挚爱过的女子们皆未能相守相伴，一个个出现在他的生命里，然后又离去，再也不见，只留他独自挥笔抒愤，缅怀往事。"], "注解": ["莺啼序：词牌名，又名“丰乐楼”。共四片二百四十字，第一片八句五仄韵，第二片十三句四仄韵，第三片十五句四仄韵，第四片十五句五仄韵。赵修全：生平事迹不详。横塘：地名。在今江苏苏州西南。绀纱：天青色的灯纱罩。斜拕凤股盘云坠：形容美人浴后凤钗斜抡，发髻如盘云，摇石摇欲坠之貌。拕：同“拖”，牵引；盘云：发髻如盘云。银床：井床。", "冉冉迅羽：时光流逝如疾驰而过的飞鸟。琅玕：美竹别名。新诗细掐：刻新诗于竹竿上。罗扇恩疏：即秋扇被摒弃。", "画舸：游船。叠澜不定：雨打在湖面、荷叶上，水、叶摇漾。麝霭：细雨荷塘的霭霭香雾。鲛绡：丝绸手帕。红泪：悲伤的眼泪。见晋王嘉《拾遗记》载，曹丕宠美女薛灵芸。薛别父母，“以玉唾壶承泪，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝虫口血。”綀单：用绿葛制成的被单。霓裳舞：霓裳羽衣曲，舞曲名。词中指荷花随风摇曳，若翩翩起舞。悴：憔悴。嫣香：指花娇艳芳香。镜空：镜中花之意。", "参斜：参星西斜，天将晓。露零：降落的露珠。沤起：浮起的水泡。露、沤皆转瞬即逝，亦以喻人生短促。桃笙：用桃竹织成的凉席。昭华：古乐器，俗名玉管。秾李：指繁盛的李花，亦代指艳妆女子。箧：长方形藏物竹器，大为箱，小为箧。蠹纸：被蠹虫蚀过的纸或诗笺。"], "赏析": ["《莺啼序·荷和赵修全韵》为忆姬之词，与清真之实惜别而题咏柳者同意。这首词忽起忽伏，声情激越，是变徵声。全词共分四片。", "第一片将出水芙蓉的美艳与抒情对象巧妙地结合起来，生动细致地刻画了所恋女性的优美形象。词人曾在“横塘”寓居，这里以倒叙方法，叙写当年的一个片断。他们在湖中乘舟穿过荷丛，观赏、戏弄着湖里的鸳鸯。她在晚霞中“笑折花归”，“润玉瘦、冰轻倦浴，斜拕凤股盘云坠。”形象地刻画出有似出水芙蓉的女性形态之美。“听银床声细。梧桐渐搅凉思。”桐叶飘坠的微细声响引起了词人心中秋凉将至的感觉。", "第二片写词人所处的现实环境。时光飞逝，往事已隔多年。燕子归来，旧巢不存，心爱的人已经离去。风吹竹响，引起词人的错觉，以为是故人敲门，但很快便意识到，故人再也不会象以往一样叩门而入了。“误惊起、风竹敲门，故人还又不至。”借用李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》诗句“开门复动竹，疑是故人来”。因竹而思及故人，因故人又想起与竹有关的另一件事情：“记琅玕、新诗细掐，早陈迹、香痕纤指。”睹物思人，旧情不堪追记。“罗扇恩疏”是她当时的怨语，现在竟成事实，特别感到后悔和自责。由此又引起对于往事的种种回忆。", "第三片写“旧日”。“西湖旧日，画舸频移，叹几萦梦寐。”三句由西园移到西湖。写昔日西湖上共赏一湖荷莲，盈盈照水，如今几度梦魂萦绕。“乍湿鲛绡，暗盛红泪。”分写雨打在花瓣上，如鲛绡乍湿；雨落在花心中，如盛红泪的情状。与起笔“横塘棹穿艳锦，引鸳鸯弄水”相比，这里已蕴含深深的离别之悲。“綀单夜共，波心宿处，琼箫吹月霓裳舞”四句，写月下荷叶荷花随风摇曳如霓裳云舞。这段描写使读者不由产生关于青春的欢乐、真挚的情感、浪漫的趣味的联想。“向明朝、未觉花容悴。嫣香易落，回头澹碧锁烟，镜空画罗屏里。”这时词意忽然逆转，以叹息的语气描摹出西湖情事的悲惨结局：“嫣香易落”。“回头”与“几萦梦寐”相照应，合理地插入对这一段艳情的回忆。结尾处痛感往事已烟消云散。这一片词，有头有尾，在描写中又处处体现物性，予读者以一种朦胧之类。", "第四片写今昔之感。“残蝉度曲，唱彻西园，也感红怨翠。”三句，写秋蝉感伤西园花枯叶落，哀鸣声声。“念惯省”明写蝉，实为逆入，回忆双栖于西园的往事。“暗柳追凉，晓岸参斜，露零沤起。”三句既写昔，也写今。既写二人夏夜柳荫纳凉，絮絮细语，不觉参星西斜，天近拂晓。也是写眼前在西园中孤单的日子。“晓岸参斜，零露沤起”，为荷塘边独自漫步的眼前景，“丝萦寸藕，留连欢事。”含蓄地表达了夏夜两人之欢。空见藕而不见莲，应前“回头澹碧锁烟，镜空画罗屏里。”二句，繁华飘撇，镜屏已空，徒令人悲。“桃笙平展湘浪影”对应“綀单夜共”，“有昭华、秾李冰相倚”对应“琼箫吹月霓裳舞”，遣词妍雅，涵蕴无限感伤。结以“如今鬓点凄霜，半箧秋词，恨盈蠹纸。”三句，人已老，词空赋，“霜”为“凄霜”，“词”为“秋词”，如何不令人恨。往事如零露沤起，转瞬已在浮光泡影中。", "这首词咏荷，能得荷之神理、气韵。写雨中之荷、月下之荷，笔致曲折多变，但通篇清气流贯，澄澈如月，因所咏皆由忆姬而起，脉络清晰。这首经过高度艺术处理的咏物抒情词，内容十分丰富，是词人一生情事的总结。作者以曲折变换的词笔表现出来，借以掩饰心中那不愿为人所知的情感秘密，饱含了词人对造成这种悲剧的封建礼权和封建制度的反感。"], "标签": ["咏物", "荷花", "爱情"]}{"所在小分类_49": "荷花", "题目": ["菩萨蛮·题画"], "作者": ["清朝:龚翔麟"], "正文": ["赤泥亭子沙头小，青青丝柳轻阴罩。亭下响流澌，衣波双鹭鹚。", "田田初出水，菡萏念娇蕊。添个浣衣人。红潮较浅深。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["澌：解冻时流动的水。澌，通嘶。流澌：流水声。鹭鹚：水鸟。", "菡萏：荷花。"], "赏析": ["这首题画词写得生动逼真。上片写画中美景。青青柳丝，赤泥小亭，亭下流水，鹭鹚对浴。下片写荷花与人交相辉映。", "把物与人融为一体，为全画增添无限情韵。全词意境幽美，工丽新巧。"], "标签": ["婉约", "题画", "写景", "荷花"]}{"所在小分类_50": "荷花", "题目": ["浣溪沙·宿醉离愁慢髻鬟"], "作者": ["唐朝:韩偓"], "正文": ["宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣髻惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。", "罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕，骨香腰细更沈檀。\n      ", "\n      "], "译文": ["晚唐女子宿醉初醒带着离别的愁绪慢慢整理环形发髻，轻如蝉翼的衣服让身子有一点点寒冷，慵懒地照着镜子涂口红穿翠衣。", "装着蚕丝袜和装饰金莲花头饰，如雪肌肤在薄薄的纱衣下仿佛是玉石般润泽，在沉香与檀香的氛围下露出杨柳小纤腰婀娜的身姿。"], "注解": ["宿醉：隔夜犹存的余醉。慢：胡乱，随便。髻鬟：环形发髻。古代中国妇女发式。六铢衣：中国古代计量以二十四铢为一两，六铢极言其轻。也指仙人之衣。青鸾：青鸟。古代创说中能帮人传递信息的仙鸟。这里指青铜鸾镜。", "菡萏：指莲花。玉琅玕：玉石。沈檀：沉香与檀香。“沈”通“沉”。"], "赏析": ["该词为典型的“香奁体”词，为最早的《浣溪沙》，题材为“艳情”题材，抒情风格细腻深曲，文辞丽美。", "上片主要描写宿醉初醒女子面部神态、发髻、衣服、面容等内容。“愁”字写出女子的情绪，“慢”写出了女子的动作，“寒”烘托了环境冷暖，“红”和“翠”也出了颜色。", "下片主要描写女子体态、身姿、腰身、肌肤、和腿部。“罗袜”、“雪肌”、“玉琅玕”突出了女子体态、肌肤的质感，“骨香”和“沈檀”突出了嗅觉感受。", "全词共六句，从视觉、听觉、触觉、嗅觉全方位描写了女性，以雕琢的文辞表现了女子的形态美和装饰美，但更重的是她的“离愁”，因离愁而醉酒、慵懒，失了生活的趣味却又止不住“更沉檀”即重涂脂粉，看似享受却掩饰着内心的苦涩。"], "标签": ["婉约", "写景", "荷花"]}