{"所在小分类_1": "菊花", "题目": ["于长安归还扬州九月九日行薇山亭赋韵/长安九日诗"], "作者": ["南北朝:江总"], "正文": ["心逐南云逝，形随北雁来。", "故乡篱下菊，今日几花开。\n      ", "\n      "], "译文": ["心追逐南去的白云飘逝，身体跟随者北飞的大雁回来。", "家乡篱笆下的菊花，如今又有多少株盛开？"], "注解": ["扬州：这里指陈京都建康（今江苏南京）。九月九日：是指重阳节。薇山亭：亭名，所在不详。薇山：一作“微山，山名。在今山东微山县，山下有微山湖。赋韵：犹言赋诗。逐：追赶；追随。南云：南去之云。逝：往，去。形：身。北雁：北来的大雁。", "篱：篱笆。"], "赏析": ["这首诗是作者晚年回归故乡时路过薇山亭时所作。该诗主要通过南云、北雁寄托自己对家乡的思恋，通过单独询问故乡篱笆下菊花抒发了诗人思乡欲归的急迫心情。全诗即景抒情，感情比较含蓄。", "诗的首句就云“心逐南云近”，在这一句当中，寄寓了丰富的含义。首先是诗人对家乡的思念，然而思念却不得归还，于是仰天长叹，奇情于南去的白云，就是陆机所说的“指南云以寄款”。但是只云去而未去，思乡之悄愈苦，只得心追逐南去的白云飘逝。江总在思乡情浓时，总是仰望那南去的白云，在《遇长安使寄裴尚书》中亦云“去云目徒送，离琴手自挥”，表达的仍然是这种思乡的感情。如果说在《寄装尚书》中表达的是一种无可奈何的感情的话，那么，在这里，作者着重表现的就是一种归还家乡的焦急心情。因为此时诗人已经行走在回家的路途之上了。", "第二句是“形随北雁来”，在上句表达思乡之苦和归乡之焦急之后，这一句流露了一种来到南方的欣喜。伴随那从北而来的轻快的大雁，诗人来到了南方。因为归家乡的感望就要实现了，所以欣喜；因为心中欣喜，因而脚步也就轻快。“形随北雁来”五字显得自自在而飘逸。", "前二句加在一起，就产生了第一个波折，从对比中表现出诗人对家乡的深深的思念。从格律和用词上看，这二句对仗工整，表现出诗人语言技巧的高妙；在语势上，语句轻快急促如行云流水很好地表现了诗人归家的心情。", "后二句是“故乡篱下菊，今日几花开？”作者通过这个问题，把思乡的感情变得深沉了。在回故乡的途中，在思乡之情急切的时候，也是在家乡就快要出现在眼前的时候，诗人突然想到了故乡篱墙下的菊花，这种思维过程非常符合感情发展的逻辑。篱墙下的菊花是一个具体的物像，而且是诗人在故乡时常常能见到的东西，给诗人留下了深刻的印象，这种印象埋藏在诗人的潜意识当中，所以在归乡的感望就要实现的时候，它就突然从潜意识里跳了出来，诗人对故乡的印象也清晰起来。诗人这时想到了篱下菊，但并不是只想到了篱下菊，从前常常见到的物像必然附著着许多其他的事件、感情，所以想起了篱下菊，那些篱下菊上的附著物也自然就联想起来了。因此，诗人通过对一个单一而具体的物件的回忆下子唤起了对家乡的整个的印象。可见这两句诗使全诗的感情得到了深化。而此二句的语势变得缓慢，也正好村托了这种深化的感情。"], "标签": ["古诗三百首", "重阳节", "菊花", "思乡"]}{"所在小分类_2": "菊花", "题目": ["九月十日即事"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["昨日登高罢，今朝更举觞。", "菊花何太苦，遭此两重阳？\n      ", "\n      "], "译文": ["昨天刚登完龙山，今天是小重阳，又要举杯宴饮。", "菊花为何这样受苦，遭到两个重阳的采折之罪？"], "注解": ["登高：古时重阳节有登高的习俗。更：再。举觞：举杯。觞，古代喝酒用的器具。", "遭此两重阳：古时重阳节有采菊宴赏的习俗。重阳后一日宴赏为小重阳。菊花两遇饮宴，两遭采摘，故有遭此两重阳之言。"], "赏析": ["这首诗借菊花的遭遇，抒发自己惋惜之情。在唐宋时代，九月十日被称为“小重阳”，诗人从这一角度入手，说菊花在大小重阳两天内连续遇到人们的登高、宴饮，两次遭到采撷，所以有“太苦”的抱怨之言。", "作者以醉浇愁，朦胧中，仿佛看到菊花也在嘲笑他这个朝廷“逐臣”，他痛苦地发问：菊花为什么要遭到“两重阳”的重创？对于赏菊的人们来说，重阳节的欢乐情绪言犹未尽，所以九月十日还要继续宴饮；但菊花作为一种生命的个体，却要忍受两遭采撷之苦。诗人以其极为敏感、幽微的灵秀之心，站在菊花的立场上，发现了这一诗意的空间。实际上，诗人是借菊花之苦来寄托自己内心的极度苦闷。借叹菊花，而感慨自己被馋离京、流放夜郎的坎坷与不幸，正见其愁怀难以排解。此诗语虽平淡，内涵却十分深沉。主要表现了作者一生屡遭挫败和打击，而在节日里所引发的忧伤情绪。"], "标签": ["重阳节", "菊花", "抒情"]}{"所在小分类_3": "菊花", "题目": ["题菊花"], "作者": ["唐朝:黄巢"], "正文": ["飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。", "他年我若为青帝，报与桃花一处开。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋风飒飒摇动满院菊花，花蕊花香充满寒意，再难有蝴蝶飞来采蜜。", "若是有朝一日我成为了司春之神，一定要让菊花和桃花同在春天盛开。"], "注解": ["飒飒：形容风声。蕊：花心儿。", "青帝：司春之神。古代传说中的五天帝之一，住在东方，主行春天时令。报：告诉，告知，这里有命令的意思。"], "赏析": ["唐末诗人林宽有这样两句诗：“莫言马上得天下，自古英雄皆解诗。”（《歌风台》）古往今来，却有不少能解诗的英雄，唐末农民起义领袖黄巢就是其中突出的一个。自从东晋陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的名句一出，菊花就和孤标傲世的高士、隐者结下了不解之缘，几乎成了封建文人孤高绝俗精神的一种象征。黄巢的菊花诗，却完全脱离了同类作品的窠臼，表现出不同的思想境界和艺术风格。", "“飒飒西风满院载，蕊寒香冷蝶难来。”这首小诗的前两句是说，飒飒秋风卷地而来，满院菊花瑟瑟飘摇。", "第一句写满院菊花在飒飒秋风中开放。“西风”点明时节，逗起下句；“满园”极言菊花之多；说“栽”而不说“开”，是避免与末句重韵，同时“栽”字本身也给人以一种挺立劲拔之感。写菊花迎风霜开放，以显示其劲节，这在文人咏菊诗也不难见到；但“满园栽”却显然不同于文人诗中的菊花形象。无论是表现“孤标傲世”之情，“孤高绝俗”之态或“孤孑无伴”之感，往往脱离不了一个“孤”字。黄巢的诗独说“满园栽”，是因为在他心目中，菊花是劳苦大众的象征，与“孤”字无缘。菊花迎风霜开放，固然显出它的生命力，但时值寒秋，“蕊寒香冷蝶难来”，却是极大的憾事，在飒飒的秋风中，菊花似乎带着寒意，散发着幽冷细微的芳香，不像在风和日丽的春天开放的百花，浓香竟发，因此蝴蝶也就难得飞来采掇菊花的幽芳了。在旧文人的笔下，这个事实通常总是引起两种感情，孤芳自赏或怀才不遇。作者的感情有别于此，在他看来，“蕊寒香冷”是因为菊花开放在寒冷的季节，他自不免为菊花的开不逢时而惋惜、而不平。", "“他年我若为青帝，报与桃花一处开。”小诗的后两句是说，有朝一日，我要当了春神，我将安排菊花和桃花同在春天盛开。后两句正是作者感情自然的发展，作者想象自己有朝一日做了司春之神，就要让菊花和桃花一起在春天里开放。这一充满强烈浪漫主义激情的想象，集中的表达了作者宏伟的抱负。诗中的菊花，是当时社会上千千万万处于底层劳动人民的化身，作者既赞赏他们迎风霜而开放的顽强生命力，又深深为他们所处的环境，所遭遇命运的而愤激不平，立志要彻底加以改变。所谓为“青帝”，不妨看作是建立农民政权的施政纲领，作者想象到了那一天，广大劳苦大众都能生活在温暖的春天里。值得注意的是这里还体现了农民朴素的平等观念，因为在作者看来，菊花和桃花同为百花之一，理应享受同等的待遇，菊花独处寒秋，蕊寒香冷，实在是天公极大的不公。因此他决心要让菊花和桃花一样享受春天的温暖。不妨认为，这是诗化了的农民平等思想。", "这里还有一个靠谁来改变命运的问题。是祈求天公的同情与怜悯，而是“我为青帝”，取而代之？其间存在着做命运的奴隶和做命运的主人的区别。诗的作者说：“我为青帝。”这豪迈的语言，正体现了农民阶级领袖人物推翻旧政权的豪迈意志和信心，而这一点，也正是一切封建文人所不能超越的铁门槛。", "这首诗所抒写的思想感情是非常豪壮的，它表现了一位胸怀大志者的本色，但它并不流于粗豪，仍不失含蕴。这是因为诗中成功的运用了比兴手法，而比兴本身又融合着作者对生活的独特感受与理解的缘故。"], "标签": ["咏物", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_4": "菊花", "题目": ["寒菊/画菊"], "作者": ["宋朝:郑思肖"], "正文": ["花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。", "宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。\n      ", "\n      "], "译文": ["菊花盛开在秋天，从不与百花为伍，独立在稀疏的篱笆旁，情操意趣并未衰穷。", "宁可在枝头凋谢枯萎而死，也不曾吹落于凛冽北风之中！"], "注解": ["不并：不合、不靠在一起。并，一起。疏篱：稀疏的篱笆。未穷：未尽，无穷无尽。", "抱香死：菊花凋谢后不落，仍系枝头而枯萎，所以说抱香死。何曾：哪曾、不曾。北风：寒风，此处语意双关，亦指元朝的残暴势力。"], "赏析": ["这首咏物诗，以寒菊象征忠于故国决不向新朝俯首的凛然气节。诗中句句扣紧寒菊的自然物性来写，妙在这些自然物性又处处关合、暗示出诗人的情怀。“抱香”，喻指自己高洁的民族情操，“北风”，双关语，暗示北方来的蒙古统治者。全诗写得壮烈激昂，掷地有声。", "“花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。”这句主要意思百花在春光明媚的时节盛开，独有菊花挺立在凌厉的风霜之中，不与百花争妍斗艳。郑接着，诗人又写百花已经凋零，只有菊花立于疏篱旁，意趣无穷。这里的“趣”，既指菊花的傲风拒霜、独放光华的自然之趣，也是画家融入菊花形象中的高洁坚贞、真淳自得的主观之趣。诗句融入了陶渊明的“采菊东篱下”、 “此中有真意”的意趣。范成大在《范村菊谱序》里提到“以菊比君子”的说法，云： 岁华晼晚，草木变衰，乃独晔然秀发，傲睨风露，此幽人逸士之操。”范成大序文与郑思肖诗句的题旨是相同的，范文可以帮助我们领悟郑思肖诗歌意象的深刻内蕴。", "“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。”这两句诗意深转一层。菊花盛开后，在枝头逐渐枯萎，花瓣并不凋谢落地，故云“枝头抱香死”。北风在南宋文学家的笔下象喻来自北方的贵族统治集团的侵扰。“枝头抱香死”比“抱香枝上老”更为痛切悲壮，且语气磅礴誓无反顾。“何曾吹落北风中”和“不随黄叶舞秋风”相较，前者质询，语气坚定；后者陈述，一个“舞”字带来了些许佻达的情调，与主题略显游离。更重要的是，前者点出“北风”，分明指向起于北方的蒙古汗国，反抗之情，跃然纸上。诗句用隐喻手法，是说宁可为坚持气节而死去，不愿屈服于蒙元统治集团，表现了“宁为玉碎，不为瓦全”的凛然正气，真诚地剖白了诗人自己的至死不渝的崇高民族气节。", "这首诗的重点是托物言志，不在于发挥画理，因此具有咏物诗的特征。全诗写菊花之形貌，得菊花之神理，又能超乎其上，在充分表现菊花自然属性的同时，摅写了郑思肖的爱国情操，既表现出菊花的自然美，菊画的绘画美，又表现了画家兼诗人的人格美，使菊花形象的自然性与社会性得到和谐的统一，这首题画诗也便有了崇高的审美体验和深睿的哲理含蕴，使读者从中获得美感愉悦和生活启迪。"], "标签": ["古诗三百首", "写花", "菊花", "言志"]}{"所在小分类_5": "菊花", "题目": ["蝶恋花·黄菊开时伤聚散"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。重见金英人未见。相思一夜天涯远。", "罗带同心闲结遍。带易成双，人恨成双晚。欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["金英：即黄菊。", "罗带：丝织的衣带。"], "赏析": ["这是一首感秋怀人的离别相思之词。黄菊开时，是双方离别之时，也是相约重逢之时，故而黄菊成为了他们离合聚散的标志，每见黄菊，格外动情。前三句描写一年之前的离别情景，那是“黄菊开时”，彼此都为离别而悲伤，并且“共说深深愿”，许下心愿，立下誓言，其内容当包括下文所说的“重见金英”时节必定回来团聚。可是，等待了一年，菊花又开了，人却没回来，于是，“相思一夜天涯远”。这一句，非常真实，非常细致，也非常深刻。“相思”二字显然是点题之笔，但在此前，女主人并没有把这个两个字放在心上，因为她虽然身处相思之境地，而她的心却只是等候在企盼之中。屈指记日，待到菊花重开，离人便可团聚，因为这是约定好的，发过愿、立过誓的，故而她对团聚重逢深信不疑，这之前，只不过是等待罢了。然而，期限到了，意外的情况出现了，以前的期待竟然化作了泡影。于是，女主人一下子陷入了相思的痛苦之中，一夜之间才感觉到了离人是在遥远的天涯。相见有期一下子变成了相见无期，希望一下子变成了失望，这是一个巨大的打击，女主人能承受得住，已经很不简单了。知道自己已经陷入了真正的相思之苦和离别之怨，词的下片写的就是此苦此怨无法排除的情况了。“罗带同心闲结遍”，“闲”字，只能是故作轻松的口头话，而女主人的心何曾闲过？说这里面还寄托着她内心深处的一线希望和竭诚祝愿，倒是符合实情的。最后两句，“别怨”二字又是点题，泪洒彩笺而写不成书信，也是相思和别怨无法排除的一种表示。"], "标签": ["菊花", "离别", "相思"]}{"所在小分类_6": "菊花", "题目": ["菊"], "作者": ["唐朝:郑谷"], "正文": ["王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。", "露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。\n      ", "\n      "], "译文": ["公子贵族莫把菊苗看成普通野生草，重阳佳节，插菊在鬓发，朵朵争俏。", "露水阳光让菊花更丰润，香满池岸绿满池岸，因此它从来不用羡慕寄生的瓦松是不是很高。"], "注解": ["王孙：公子哥。比：看作。蓬蒿：野生草。九日：重阳节。", "秋香：菊花。由来：因此从来。瓦松：一种寄生在高大建筑物瓦檐处的植物，但“高不及尺，下才如寸”，没有什么用处。"], "赏析": ["题为菊，但通篇不用一个菊字，但句句写菊。", "“王孙莫把比蓬蒿”，蓬蒿是一种野生草，个头较高，从外形看，与菊苗太大的差别，养尊处优的公子王孙们，是很容易把菊苗当作蓬蒿的。作者直抒胸臆，直截了当地训斥王孙公子“菊草不分”。其实这是鄙视他们不识人才。下一句就更能看出作者的用意了。", "“九日枝枝近鬓毛”，每年阴历九月九日，是中国古代重要的重阳节，这一天，我们的先人登高、赏菊、饮酒，佩茱萸囊，把菊花插戴于鬓上。这第二句是说，菊苗到了重阳节，就会开出美丽的花朵，这与蓬蒿有了本质的区别。你看，一枝又一枝的菊花插在大家的鬓发间。请问：有乱插蓬蒿的吗？哈哈没有。这第二句，作者作为菊花是多么自豪啊，人们终于认识到它的价值。", "三、四两句是全诗的着重处，集中地写了菊的高洁气质和高尚品格。", "“露湿秋香满池岸”，寥寥七字，写秋天早晨景象：太阳初升，丛丛秀菊，饱含露水，湿润晶莹，明艳可爱；缕缕幽香，飘满池岸，令人心旷神怡，菊花独具的神韵风采，跃然纸上。在这里，“湿”字很有讲究，让人想见那片片花瓣缀满露珠，分外滋润，分外明丽。“满”字形象贴切，表现出那清香是如何沁人心脾，不绝如缕。从中我们不仅看到了菊花特有的形象，也感受到了菊花和那特定的环境、特定的氛围交织融合所产生的魅力。", "诗人在描写了菊的气质以后，很自然地归结到咏菊的主旨： “由来不羡瓦松高”。瓦松，是一种寄生在高大建筑物瓦檐处的植物。初唐崇文馆学士崔融曾作《瓦松赋》，其自序云：“崇文馆瓦松者，产于屋溜之上……俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。”瓦松虽能开花吐叶，但“高不及尺，下才如寸”，没有什么用处，所以“桐君（医师）莫赏，梓匠（木工）难甄”。作者以池岸边的菊花与高屋上的瓦松作对比，意在说明菊花虽生长在沼泽低洼之地，却高洁、清幽，毫不吝惜地把它的芳香献给人们；而瓦松虽踞高位，实际上“在人无用，在物无成”。在这里，菊花被人格化了，作者赋予它以不求高位、不慕荣利的思想品质。“由来”与“不羡”相应，更加重了语气，突出了菊花的高尚气节。这结尾一句使诗的主题在此得到了抉示，诗意得到了升华。", "咏物诗不能没有物，但亦不能为写物而写物。纯粹写物，即使逼真，也不过是“袭貌遗神”，毫无生气。此诗句句切合一菊字，又句句都寄寓着作者的思想感情。菊，简直就是诗人自己的象征。 "], "标签": ["咏物", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_7": "菊花", "题目": ["行军九日思长安故园"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["强欲登高去，无人送酒来。", "遥怜故园菊，应傍战场开。\n      ", "\n      "], "译文": ["勉强地想要按照习俗去登高饮酒，可惜再没有像王弘那样的人把酒送来。", "怜惜远方长安故园中的菊花，这时应正寂寞地在战场旁边盛开。 "], "注解": ["强：勉强。登高：重阳节有登高赏菊饮酒以避灾祸的风俗。", "怜：可怜。傍：靠近、接近。"], "赏析": ["唐代以九月九日重阳节登高为题材的好诗不少，并且各有特点。岑参的这首五绝，表现的不是一般的节日思乡，而是对国事的忧虑和对战乱中人民疾苦的关切。表面看来写得平直朴素，实际构思精巧，情韵无限，是一首言简意深、耐人寻味的抒情佳作。", "首句“登高”二字就紧扣题目中的“九日”，点明了诗文写作的时间。劈头一个“强”字，是不愿为之而又不得不为之的心态体现，表现了诗人在战乱中的凄清景况。“登高去”，还见出逢场作戏的味道，而前面冠以“强欲”二字，其含意便深刻得多了，表现出强烈的无可奈何的情绪。重阳节大家都喜欢登高，而诗人却说勉强想去登高，透着些凄凉之意，不知这是为何。结合题目“思长安故园”来看，诗人是流露出浓郁的思乡情绪。岑参是南阳人，但久居长安，故称长安为“故园”。但长安不仅是故园，更是国家的都城，而它竟被安、史乱军所占领。在这种特定情境之下，诗人就很难有心思去过重阳节，去登高胜赏了。典型的环境，使诗人登高时的心情愈趋复杂：既思故园，更思帝都，既伤心，更感慨，两种感情交汇撞击着他的心房。", "“遥怜故园菊”句化用陶渊明的典故。既是“登高”，诗人自然联想到饮酒、赏菊。据《南史·隐逸传》记载：陶渊明有一次过重阳节，没有酒喝，就在宅边的菊花丛中独自闷坐了很久。后来正好王弘送酒来了，才醉饮而归。此句承前句而来，衔接自然，写得明白如话，虽然巧用典故，却无矫揉造作之感，使人不觉是用典，达到了前人提出的“用事”的最高要求：“用事不使人觉，若胸臆语也”（邢邵语），所以能引起读者的联想和猜测：不知造成“无人送酒来”的原因是什么。其实这里反用其意，是说自己虽然也想勉强地按照习俗去登高饮酒，可是在战乱中，没有像王弘那样的人来送酒助兴，共度佳节。所以，“无人送酒来”句，实际上是在写旅况的凄凉萧瑟，无酒可饮，更无菊可赏，暗寓着题中“行军”的特定环境。", "“应傍战场开”句开头一个“遥”字，是渲染自己和故园长安相隔之远，而更见思乡之切。作者写思乡，没有泛泛地笼统地写，而是特别强调思念、怜惜长安故园的菊花。这样写，不仅以个别代表一般，以“故园菊”代表整个故园长安，显得形象鲜明，具体可感；而且这是由登高饮酒的叙写自然发展而来的，是由上述陶渊明因无酒而闷坐菊花丛中的典故引出的联想，具有重阳节的节日特色，仍贴题目中的“九日”，又点出“长安故园”，可以说是切时切地，紧扣诗题。", "诗写到这里为止，还显得比较平淡，然而这样写，却是为了逼出关键的最后一句。这句承接前句，是一种想象之辞。本来，对故园菊花，可以有各种各样的想象，诗人别的不写，只是设想它“应傍战场开”，这样的想象扣住诗题中的“行军”二字，结合安史之乱和长安被陷的时代特点，写得新巧自然，真实形象，使读者仿佛看到了一幅鲜明的战乱图：长安城中战火纷飞，血染天街，断墙残壁间，一丛丛菊花依然寂寞地开放着。此处的想象之辞已经突破了单纯的惜花和思乡，而寄托着诗人对饱经战争忧患的人民的同情，对早日平定安史之乱的渴望。这一结句用的是叙述语言，朴实无华，但是寓巧于朴，余意深长，耐人咀嚼，顿使全诗的思想和艺术境界出现了一个飞跃。"], "标签": ["重阳节", "登高", "思乡", "菊花"]}{"所在小分类_8": "菊花", "题目": ["长安晚秋/秋望/秋夕"], "作者": ["唐朝:赵嘏"], "正文": ["云物凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋。", "残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。", "紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。", "鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。\n      ", "\n      "], "译文": ["拂晓的云与攀在漫天游动，楼台殿阁流流耸立触天空。", "残星点点大雁南飞越关塞，悠扬笛声里我只身倚楼中。", "艳萦的菊花静静地吐芳幽，红红的莲花落瓣忧心忡仲。", "可惜鲈鱼正美回也回不去，头戴楚冠学着囚徒把数充。"], "注解": ["凄清：指秋天到来后的那种乍冷未冷的微寒，也有萧索之意。清，一作“凉”。拂曙：拂晓，天要亮还未亮的时候。流：指移动。汉家宫阙：指唐朝的宫殿。动高秋：形容宫殿高耸，好像触动高高的秋空。", "残星，天将亮时的星星。雁横塞：因为是深秋，所以长空有飞越关塞的北雁经过。横，渡、越过。塞，关塞。长笛：古管乐器名，长一尺四寸。", "紫艳：艳丽的紫色，比喻菊花的色泽。篱：篱笆。红衣：指红色莲花的花瓣。渚：水中小块陆地。", "鲈鱼正美：西晋张翰，吴（治今江苏苏州）人。齐王司马冏执政时，任为大司马东曹掾。预知司马冏将败，又因秋风起，想念故乡的菜莼妒鱼脍的美味，便弃官回家。不久，司马冏果然被杀。南冠：楚冠。因为楚国在南方，所以称楚冠为南冠。"], "赏析": ["这首七律，通过诗人望中的见闻，写深秋拂晓的长安景色和羁旅思归的心情。", "首联总揽长安全景。在一个深秋的拂晓，诗人凭高而望，眼前凄冷清凉的云雾缓缓飘游，全城的宫观楼阁都在脚下浮动，景象迷蒙而壮阔。诗中“凄清”二字，既属客观，亦属主观，秋意的清冷，实衬心境的凄凉。正是这两个字，为全诗定下了基调。", "颔联写仰观。“残星几点”是目见，“长笛一声”是耳闻：“雁横塞”取动势，“人倚楼”取静态。景物描写见闻动静的安排，颇见匠心。寥落的残星，南归的雁阵，这是秋夜将晓时天空中最具特征的景象；高楼笛声又为之作了饶有情韵的烘托。这两句是说：晨曦初见，西半天上还留有几点残余的星光，北方空中又飞来一行避寒的秋雁。诗人的注意力正被这景象所吸引，忽闻一声长笛悠然传来，寻声望去，在那远处高高的楼头，依稀可见有人背倚栏杆吹奏横笛。笛声那样悠扬，那样哀婉：是在喟叹人生如晨星之易逝，还是因见归雁而思乡里、怀远人？吹笛人，你只管在抒写自己内心的衷曲，却可曾想到你的笛音竟这样地使闻者黯然神伤吗？这一联是赵嘏的名句。据《唐诗纪事》卷五十六记载，诗人杜牧对此赞叹不已，因称赵嘏为“赵倚楼”。杜牧如此激赏，恐怕就是由于它选景典型、韵味清远的缘故。", "颈联写俯察。夜色褪尽，晨光大明，眼前景色已是历历可辨：竹篱旁边紫艳的菊花，一丛丛似开未开，仪态十分闲雅静穆；水塘里面的莲花，一朵朵红衣脱落，只留下枯荷败叶，满面愁容。紫菊半开，红莲凋谢，正是深秋时令的花事；以“静”赋菊，以“愁”状莲，都是移情于物，拟物作人，不仅形象传神，而且含有浓厚的主观色彩。这与李清照《声声慢》中“满地黄花堆积，憔悴损”借菊之憔悴写人的愁苦有着异曲同工之妙。目睹眼前这憔悴含愁的枯荷，追思往日那红艳满塘的莲花，使人不禁会生出红颜易老、好景无常的伤感；而篱畔静穆闲雅的紫菊，俨然一派君子之风，更令人忆起“采菊东篱下”的陶靖节，油然而起归隐三径之心──写菊而冠以“篱”字，取意就在于此。", "上面三联所写清晨的长安城中远远近近的秋色，无不触发着诗人孤寂怅惘的愁思；末联则抒写胸怀，表示诗人毅然归去的决心。诗人说：家乡鲈鱼的风味此时正美，我不回去享用，却囚徒也似的留在这是非之地的京城，所为何来！“鲈鱼正美”，用西晋张翰事，表示故园之情和退隐之思；下句用春秋锺仪事，“戴南冠学楚囚”而曰“空”，是痛言自己留居长安之无谓与归隐之不宜迟。", "诗中的景物不仅有广狭、远近、高低之分，而且体现了天色随时间推移由暗而明的变化。特别是颔颈两联的写景，将典型景物与特定的心情结合起来，景语即是情语。雁阵和菊花，本是深秋季节的寻常景物，南归之雁、东篱之菊又和思乡归隐的情绪，形影相随，诗人将这些形象入诗，意在给人以丰富的暗示；加之以拂曙凄清气氛的渲染，高楼笛韵的烘托，思归典故的运用，使得全诗意境深远而和谐，风格峻峭而清新。"], "标签": ["秋天", "写花", "菊花", "思归", "感怀"]}{"所在小分类_9": "菊花", "题目": ["不第后赋菊"], "作者": ["唐朝:黄巢"], "正文": ["待到秋来九月八，我花开后百花杀。", "冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。\n      ", "\n      "], "译文": ["等到秋天九月重阳节来临的时候，菊花盛开以后别的花就凋零了。", "盛开的菊花香气弥漫整个长安，遍地都是金黄如铠甲般的菊花。"], "注解": ["九月八：九月九日为重阳节，有登高赏菊的风俗，说“九月八”是为了押韵。杀：草木枯萎。", "黄金甲：指金黄色铠甲般的菊花。"], "赏析": ["这首诗是唐末农民起义领袖黄巢所作的咏物诗。此诗运用比喻的手法，赋予菊花以英雄风貌与高洁品格，把菊花作为广大被压迫人民的象征，以百花喻指反动腐朽的封建统治集团，形象地显示了农民革命领袖果决坚定的精神风貌。全诗辞采壮伟，设喻新颖，想象奇特，意境瑰丽，气魄雄伟。", "“待到秋来九月八”，意思是重阳佳节未到，而诗人即赋诗遥庆之。“待到”二字迸发突兀，“骤响如爆竹”，具有凌厉、激越的韵致和可望在即的肯定意味。“九月八”在重阳节的前一天，从诗情奔腾的湍流来考察，诗人不写“九月九”而写“九月八”，并不仅仅是为了押韵，而且还透露出一种迫不及待，呼唤革命暴风雨早日来到的情绪。", "“我花开后百花杀”，一方面向读者展示了一种不可抗御的自然规律，用金菊傲霜盛开与百花遇霜而凋所造成的强烈对比，显示出菊花生机盎然的顽强生命力，一方面暗示了农民革命风暴一旦来临，腐败的唐王朝立刻就会像“百花”遇霜一样，变成枯枝败叶。", "第三、四句“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”，则是对菊花胜利远景的预见和憧憬。第三句写味，“冲天香阵透长安”，这香，不是幽香，不是清香，而是“冲天香阵”。“冲天”二字，写出了菊花香气浓郁、直冲云天的非凡气势；“香阵”二字说明金菊胜利时决非一枝独放，而是群体皆荣，包含了朴素而深刻的天下太平观念；一个“透”字，又显示了菊花香气沁人心脾、芳贯广宇、无所不至的进取精神。", "“满城尽带黄金甲”，“满城”是说菊花无处不有，遍满京都；“尽带”是说这遍满长安的菊花，无一例外地全都披上了黄金甲。身披黄金铠甲，屹立在飒飒西风之中，抗霜半寒，傲然怒放，这形象是何等英武！何等俊伟！况且，“满”城“尽”是，如同云霞，映照着天空；如同烈火，燃遍了长安！这里所歌咏、所塑造的，不是单独某一株菊花，而是菊花的“英雄群像”。", "这首诗是以菊喻志，借物抒怀，通过刻划菊花的形象、歌颂菊花的威武精神，表现了作者等待时机改天换地的英雄气魄。当农民起义的“重阳佳节”到来之日，那些封建统治阶级威风扫地，不是如同那些“百花”一样凋零了吗？当浩浩荡荡的义军开进长安之后，那身着戎装的义军战士，不是象这满城菊花一样，金烂烂辉光耀目、威凛凛豪气冲天吗？这首菊花诗是封建社会农民起义英雄的颂歌。诗虽然只有短短四句，既写了菊花的精神，也写了菊花的外形，形神兼备；既写了菊花的香气冲天，又写了菊花的金甲满城，色味俱全，形象十分鲜明。语言朴素，气魄宏伟，充满了使人振奋的鼓舞力量。"], "标签": ["咏物", "菊花", "品格", "抱负"]}{"所在小分类_10": "菊花", "题目": ["菊花"], "作者": ["唐朝:元稹"], "正文": ["秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。", "不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。\n      ", "\n      "], "译文": ["一丛一丛的秋菊环绕着房屋好似到了陶渊明的家。绕着篱笆观赏菊花，不知不觉太阳已经快落山了。", "不是因为百花中偏爱菊花，只是因为菊花开过之后再无花可赏。"], "注解": ["秋丛：指丛丛秋菊。舍：居住的房子。陶家：陶渊明的家。陶，指东晋诗人陶渊明。遍绕：环绕一遍。篱：篱笆。日渐斜：太阳渐渐落山。斜，倾斜。因古诗需与上一句押韵，所以应读xiá。", "尽：完。更：再。"], "赏析": ["菊花，不像牡丹那样富丽，也没有兰花那样名贵，但作为傲霜之花，它一直受人偏爱。有人赞美它坚强的品格，有人欣赏它高洁的气质，而元稹的这首咏菊诗，则别出新意的道出了他爱菊的原因。", "第一句“秋丛绕舍似陶家”的“绕”字写屋外所种菊花之多，给人以环境幽雅，如陶渊明家之感。诗人将种菊的地方比作陶家，可见秋菊之多，花开之盛。这么多美丽的菊花，让人心情愉悦。", "第二句“遍绕篱边日渐斜”表现了诗人专注地看花的情形。第二句中的“绕”字写赏菊兴致之浓，不是到东篱便驻足，而是“遍绕篱边”，直至不知日之将夕，表现了诗人赏菊时悠闲的情态。诗人被菊花深深吸引住了，其爱菊之情，似较五柳先生有过之而无不及。“遍绕”“日渐斜”，把诗人赏菊入迷，流连忘返的情态和诗人对菊花的由衷喜爱真切地表现了出来，字里行间充满了喜悦的心情。前两句短短的十四个字，有景、有情、有联想，活脱脱地勾勒出一幅诗人在秋日傍晚漫步菊丛赏花吟诗而乐不思返的画面。", "“不是花中偏爱菊，此花开尽更无花”，点明了诗人爱菊的原因。这两句以否定句式陡地一转，指出自己并非没来由地钟情菊花。菊花是在百花之中是最后凋谢的，一旦菊花谢尽，便无花景可赏。人们爱花之情自然都集中到菊花上来。因此，作为后凋者，它得天独厚的受人珍爱。诗人从菊花在四季中谢得最晚这一自然现象，引出了深微的道理，回答了爱菊的原因，表达了诗人特殊的爱菊之情。其中，当然也含有对菊花历尽风霜而后凋的坚贞品格的赞美。", "这首诗从咏菊这一平常题材，发掘出不平常的诗意，给人以新的启发，显得新颖自然，不落俗套。在写作上，用语淡雅朴素，饶有趣味。笔法也很巧妙，前两句写赏菊的实景，为渲染爱菊的气氛做铺垫；第三句是过渡，笔锋一转，跌宕有致，最后吟出生花妙句，进一步开拓美的境界，增强了这首小诗的艺术感染力。"], "标签": ["咏物", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_11": "菊花", "题目": ["满江红·刘朔斋赋菊和韵"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["露浥初英，早遗恨、参差九日。还却笑、萸随节过，桂凋无色。杯面寒香蜂共泛，篱根秋讯蛩催织。爱玲珑、筛月水屏风，千枝结。", "芳井韵，寒泉咽。霜著处，微红湿。共评花索句，看谁先得。好漉乌巾连夜醉，莫愁金钿无人拾。算遗踪、犹有枕囊留，相思物。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["浥：湿润，沾湿。萸：茱萸。", "漉：即用纱布等物滤出液体。钿：古代一种嵌金花的首饰。"], "赏析": ["“露浥”两句，扣题中“赋菊”。此言夜露湿润了刚刚开放的菊花，可惜现在已经不是重阳佳节，过了赏菊的当令时节，但是这菊花还是我行我素地傲霜斗雪而独自放香。因为菊有“宁愿枝头抱香死”的气节也。“还却笑”两句，用“茱萸”、“桂花”与菊花作一对比。此言只可笑那茱萸花随着重阳节的过去而也随即败落凋零，并且桂花也在树上纷纷地凋谢而显得毫无生色；惟有菊花宁愿在枝头上抱香而死，却不改其傲霜斗雪的本质噢。明是赞菊，暗中也含有以菊花作为自己的精神寄托在。表明自己有菊之傲骨，而无萸桂之媚俗态也。“杯面”两句，述秋景。此言杯中的酒香与园中的菊香混合在空气之中，引得群蜂四处飞舞。而篱笆下蟋蟀也正在“句句”地鸣叫着，它好像在告诉人们：秋已深矣。“爱玲珑”两句，再次“赋菊”。此言园中的水池边上，主人家用千枝万朵的菊花交织成一架玲珑透剔的花屏风，月光透过它照射在水池之中，就倒影出憧憧的花影来。", "“芳井韵”四句，承上启下。此言在园中的水井边，寒泉旁都开放着各式各样的菊花，供人欣赏。那经霜的菊叶，湿润中透出了微红的颜色。“共评花”两句，述共同赏菊，填词吟诗。词人说：“我们共同观赏着花园中这许多菊花，同时还在品评着菊花的优劣，而且还互相比赛，看看哪一位才思敏捷先作成佳词好诗？”“好漉”两句，述赏花饮酒至通宵。古时酒有清、浊之分，故白居易《问刘十九》诗有“绿蚁新醅酒”的描述，就是饮带酒糟的浊酒。这里词人所饮的也是浊酒，所以饮前先用“乌巾”漉净酒糟，才可饮用。此言词人面对香花、佳人作通宵漉酒畅饮，但他边狂饮浊酒，边还笑着对侑酒的佳人说：“你不要发愁我会醉得失态，如果你头上的金钿钗掉在地上，我还能马上替你拾起来插上呢。”“算遗踪”两句，述酒醒。言词人酒醉后醒转，发现床头枕边尚遗留了佳人身上的物件，不觉睹物思人，倍增相思。", "因为是和韵，所以全词以词人的寄托、臆想为多，不必词人亲自观赏菊花后才能填之。 "], "标签": ["咏物", "菊花"]}{"所在小分类_12": "菊花", "题目": ["赵昌寒菊"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["轻肌弱骨散幽葩，更将金蕊泛流霞。", "欲知却老延龄药，百草摧时始起花。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["第一句是对菊花的描写。轻肌、弱骨这样的字眼，带有一定的拟人色彩，主要是诗人的主观感情的外射。葩，就是花。这一句从肌、骨，一直写到花本身，是全面的概述。 ", "第二句是对花的姿态的更一步描写。如果说第一句是总写的话，那么这一句就是对花蕊的色彩的具体描写，以显示其美。 ", "三、四句要结合起来看。大意是：菊花是能够延年益寿的药，她在百草摧折的时候，才开始开花。是对菊花的品性的赞叹。菊花的品性主要是晚开。前人有诗句“不是花中偏爱菊，此花开后更无花”，主要就是针对菊花的这一品格展开的。 "], "标签": ["咏物", "菊花", "品格"]}{"所在小分类_13": "菊花", "题目": ["菩萨蛮·端午日咏盆中菊"], "作者": ["清朝:顾太清"], "正文": ["薰风殿阁樱桃节，碧纱窗下沈檀爇。小扇引微凉，悠悠夏日长。", "野人知趣甚，不向炎凉问。老圃好栽培，菊花五月开。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["薰风：和暖的风。指初夏时的东南风。沈檀：用沉香木和檀木做的两种著名的熏香料。爇：烧。", "老圃：有经验的菜农。"], "赏析": ["词作于丁酉，道光十七年（1837年）五月五日端午，太清三十九岁。", "这是一首咏花词。菊在秋季开放，但这里所咏的盆中菊在端午开放，词人在初夏欣赏到了秋季的花卉，自然格外欣喜。上片首先渲染盆中所菊所开放的夏日气候，“薰风殿阁樱桃节”，说温暖的南风吹满殿阁，樱桃也成熟了。“碧纱窗下沈檀爇”，屋内燃着驱暑的熏香。再以“小扇引微凉，悠悠夏日长”，凸写菊花开放时节。下片以“野人知趣甚，不向炎凉问”，写出因花开而洋溢欣喜之情。她在欣喜之余，唯有赞叹栽培它的花匠：“老圃好栽培，菊花五月开”。全词最后才说出这一“菊”字，而惊叹、欣喜之情灵动地展现在其中。"], "标签": ["咏物", "菊花", "端午节"]}{"所在小分类_14": "菊花", "题目": ["咏菊"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["一夜新霜著瓦轻，芭蕉新折败荷倾。", "耐寒唯有东篱菊，金粟初开晓更清。\n      ", "\n      "], "译文": ["一夜过后，初降的寒霜轻轻地附在瓦上，使得芭蕉折断，荷叶倾倒。", "耐寒的只有东边篱笆旁的菊花，它花蕊初开，让早晨多了一份清香。"], "注解": ["金粟：黄色的花蕊。"], "赏析": ["初降的霜轻轻的附着在瓦上，芭蕉和荷花无法耐住严寒，或折断，或歪斜，惟有那东边篱笆附近的菊花，在寒冷中傲然而立，金粟般的花蕊初开让清晨更多了一丝清香。", "夜里寒霜袭来，本来就残破的芭蕉和和残荷看起来更加不堪。只有篱笆边的菊花，金黄色的花朵在清晨的阳光下看起来更加艳丽。用霜降之时，芭蕉的新折和荷叶的残败来反衬东篱菊的清绝耐寒。此诗赞赏菊花凌寒的品格。 ", "整诗是借咏菊之耐寒傲冷逸清香亮霜景，自况言志的。"], "标签": ["咏物", "菊花", "品格", "寓人", "言志"]}{"所在小分类_15": "菊花", "题目": ["饮酒·七"], "作者": ["魏晋:陶渊明"], "正文": ["秋菊有佳色，裛露掇其英。", "泛此忘忧物，远我遗世情。", "一觞虽独尽，杯尽壶自倾。", "日入群动息，归鸟趋林鸣。", "啸傲东轩下，聊复得此生。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋天的菊花颜色美好，采摘下沾着露水的菊花。", "把菊花泡在酒中，使我遗弃世俗的心情更为遥远了。", "一挥而尽杯中酒，再执酒壶注杯中。", "日落之后各类生物都已歇息，归鸟向林欢快鸣。", "纵情欢歌东窗下，姑且逍遥度此生。"], "注解": ["裛：通“浥”，沾湿。掇：采摘。英：花。", "泛：浮。意即以菊花泡酒中。此：指菊花。忘忧物：指酒。远：这里作动词，使远。遗世情：遗弃世俗的情怀，即隐居。", "壶自倾：谓由酒壶中再往杯中注酒。", "群动：各类活动的生物。息：歇息，止息。趋：归向。", "啸傲：谓言动自在，无拘无束。轩：窗。得此生：指得到人生之真意，即悠闲适意的生活。"], "赏析": ["此诗写对菊饮酒的悠然自得，实际蕴藏着深沉的感伤。", "秋天是菊花的季节。在百花早已凋谢的秋日，惟独菊花不畏严霜，粲然独放，表现出坚贞高洁的品格。惟其如此，作者非常爱菊，诗中屡次写到，而且常常把它同松联系在一起，如《和郭主簿》：“芳菊开林耀，青松冠岩列。怀此贞秀姿，卓为霜下杰。”《归去来辞》：“三径就荒，松菊犹存。”此诗首句“秋菊有佳色”，亦是对菊的倾心赞美。“有佳色”三字极朴素，“佳”字还暗点出众芳凋零，惟菊有傲霜之色，如果换成其他秾丽字眼，比如“丽”、“粲”、“绚”之类，反倒恶俗不堪。前人称此句“洗尽古今尘俗气”（宋李公焕《笺注陶渊明集》引艮斋语），并非虚誉“裛露掇其英”，带露摘花，色香俱佳。采菊是为了服食，菊可延年益寿。作者《九日闲居》就有“酒能祛百虑，菊解制颓龄”之旬。曹丕《与钟繇九日送菊书》云：“辅体延年，莫斯（指菊）之贵。谨奉一束，以助彭祖之术。”可见服食菊花，是六朝的风气。屈原《离骚》说：“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”故服食菊花不仅在强身，还有志趣高洁的喻意，而通篇之高远寓意，亦皆由菊引发。", "秋菊佳色，助人酒兴，作者不觉一杯接着一杯，独自饮起酒来。《诗经·邶风·柏舟》“微我无酒，以遨以游”，毛《传》：“非我无酒可以遨游忘忧也。”又曹操《短歌行》：“何以解忧，惟有杜康。”（相传杜康是开始造酒的人，这里用作酒的代称。）如果心中无忧，就不会想到“忘忧”，这里透出了作者胸中的郁愤之情。“遗世”，遗弃、超脱俗世，主要是指不去做官。明黄文焕《陶诗析义》说：“遗世之情，我原自远，对酒对菊，又加远一倍矣。”分析甚确。不过，结合“忘忧”看，这里的“遗世”，也含有愤激的成分。因为渊明本来很想做一番“大济于苍生”（《感士不遇赋》）的事业，只是后来在官场中亲眼看到当时政治黑暗，这才决计归隐的。", "后面六句具体叙写饮酒的乐趣和感想，描绘出一个宁静美好的境界，是对“遗世情”的形象写照。这里写的是独醉。他既没有孔融“坐上客常满，尊中酒不空”（《后汉书·郑孔荀列传》载孔融语）那样的豪华气派，也不像竹林名士那样“纵酒昏酣”，而是一个人对菊自酌。独饮本来容易使人感到寂寞，但五、六两句各着一“虽”字、“自”字，就洗去孤寂冷落之感，“自”字显得那壶儿似也颇解人意，为诗人手中的酒杯殷勤地添注不已。“倾”字不仅指向杯中斟酒，还有酒壶倾尽之意，见出他自酌的时间之长，兴致之高，饮酒之多。所以从这两句到“日入”两句，不仅描写的方面不同，还包含着时间的推移。随着饮酒增多，作者的感触也多了起来。", "再下二句，“日入群动息”是总论，“归鸟趋林鸣”是于群动中特取一物以证之；也可以说，因见归鸟趋林，所以悟出日入之时正是群动止息之际。“趋”是动态，“鸣”是声音，但惟有在特别空旷静寂的环境中，才能更加显出飞鸟趋林，更加清晰地听到鸟儿的声音，这是以动写静、以声写寂的表现手法。而环境的宁静优美，又衬托出作者的闲适心情。这二句是写景，同时也是渊明此时志趣的寄托。渊明诗中写到鸟的很多，尤其归隐以后，常常借归鸟寓意。除此诗外，他如“翼翼归鸟，相林徘徊。岂思天路，欣及归栖”（《归鸟》），“翼翼归鸟，戢羽寒条。……矰缴奚施，已卷（倦）安劳”（《归鸟》），“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”（《归园田居》），还有“云无心而出蚰，鸟倦飞而知还”（《归去来辞》），“山气日夕佳，飞鸟相与还”（《饮酒·结庐在人境》），“众鸟欣有托，吾亦爱吾庐”（《读山海经》），等等。这些诗中的归鸟，都是作者的艺术化身。趋林之鸟本来是无意中所见，但它却唤起了作者的感慨深思：“群动”皆有止息之时，飞鸟日落犹知还巢，人生何独不然？鸟儿始飞终归的过程，正好像是作者由出仕到归隐的生活历程。这里既是兴，也是比，又是即目写景，三者浑然一体，使人不觉，表现手法非常高妙。", "末尾写所以归隐之故，表达了隐居终身的决心。“啸”是撮口发出长而清越的声音，是古人抒发感情的一种方式。“啸傲”谓歌咏自得，无拘无束。《饮酒》第五首《饮酒·结庐在人境》有“采菊东篱下，悠然见南山”，知东轩即在此东篱内，东篱之下种有菊花。对菊饮酒，啸歌采菊，自是人生之至乐。“得此生”是说不为外物所役使，按着自己的心意自由地生活，也就是苏东坡所说的“靖节以无事自适为得此生，则凡役于物者，非失此生耶？”（《东坡题跋·题渊明诗》）“得此生”和“失此生”实指归隐和做官。啸傲东轩，是隐居悠闲之乐的形象描绘，它是赞美，是庆幸，也是意愿。然而，“聊复”（姑且算是）一词，又给这一切罩上了一层无可奈何的色彩，它上承“忘忧”、“遗世”，仍然表现出壮志难酬的憾恨，并非一味悠然陶然。"], "标签": ["赏花", "菊花", "饮酒", "感伤"]}{"所在小分类_16": "菊花", "题目": ["重阳席上赋白菊"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。", "还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。\n      ", "\n      "], "译文": ["一满园的菊花好似郁金黄，中间有一丛却雪白似霜。", "这就像今天的歌舞酒席，老人家进了少年去的地方。"], "注解": ["一满园的菊花好似郁金黄，中间有一丛却雪白似霜。这就像今天的歌舞酒席，老人家进了少年去的地方。"], "赏析": ["此诗前两句写诗人看到满园金黄的菊花中有一朵雪白的菊花，感到欣喜；后两句把那朵雪白的菊花比作是参加“歌舞席”的老人，和“少年”一起载歌载舞。全诗表达了诗人虽然年老仍有少年的情趣。以花喻人，饶有情趣。", "题为“赋白菊”，诗开头却先道满园的菊花都是金黄色。“满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。”这是用陪衬的手法，使下句中那白色的“孤丛”更为突出，犹如“万绿丛中一点红”，那一点红色也就更加显目了。“满”“郁”与“孤”两相对照，白菊更为引入注目。“色似霜”生动的比喻，描绘了白菊皎洁的色彩。", "更妙的是后两句：“还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。”诗人由花联想到人，联想到歌酒席上的情景，比喻自然贴切，看似信手拈来，其实是由于诗人随时留心观察生活，故能迅速从现实生活中来选取材料，作出具体而生动的比喻。这一比喻紧扣题意，出人意料又在情理之中。结句“白头翁人少年场”，颇有情趣。白菊虽是“孤丛”，好似“白头翁”，但是却与众“少年”在一起，并不觉孤寂、苍老，仍然充满青春活力。"], "标签": ["菊花", "重阳节"]}{"所在小分类_17": "菊花", "题目": ["过菊江亭"], "作者": ["明朝:于谦"], "正文": ["杖履逍遥五柳旁，一辞独擅晋文章。", "黄花本是无情物，也共先生晚节香。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["杖履：扶杖漫步。五柳：陶宅边种有五棵柳树。一辞：指《归去来兮辞》。撞车：长于，压倒。 "], "赏析": [], "标签": ["菊花"]}{"所在小分类_18": "菊花", "题目": ["行军九日思长安故园"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["强欲登高去，无人送酒来。", "遥怜故园菊，应傍战场开。\n      ", "\n      "], "译文": ["勉强地想要按照习俗去登高饮酒，可惜再没有像王弘那样的人把酒送来。", "怜惜远方长安故园中的菊花，这时应正寂寞地在战场旁边盛开。 "], "注解": ["强：勉强。登高：重阳节有登高赏菊饮酒以避灾祸的风俗。", "怜：可怜。傍：靠近、接近。"], "赏析": ["唐代以九月九日重阳节登高为题材的好诗不少，并且各有特点。岑参的这首五绝，表现的不是一般的节日思乡，而是对国事的忧虑和对战乱中人民疾苦的关切。表面看来写得平直朴素，实际构思精巧，情韵无限，是一首言简意深、耐人寻味的抒情佳作。", "首句“登高”二字就紧扣题目中的“九日”，点明了诗文写作的时间。劈头一个“强”字，是不愿为之而又不得不为之的心态体现，表现了诗人在战乱中的凄清景况。“登高去”，还见出逢场作戏的味道，而前面冠以“强欲”二字，其含意便深刻得多了，表现出强烈的无可奈何的情绪。重阳节大家都喜欢登高，而诗人却说勉强想去登高，透着些凄凉之意，不知这是为何。结合题目“思长安故园”来看，诗人是流露出浓郁的思乡情绪。岑参是南阳人，但久居长安，故称长安为“故园”。但长安不仅是故园，更是国家的都城，而它竟被安、史乱军所占领。在这种特定情境之下，诗人就很难有心思去过重阳节，去登高胜赏了。典型的环境，使诗人登高时的心情愈趋复杂：既思故园，更思帝都，既伤心，更感慨，两种感情交汇撞击着他的心房。", "“遥怜故园菊”句化用陶渊明的典故。既是“登高”，诗人自然联想到饮酒、赏菊。据《南史·隐逸传》记载：陶渊明有一次过重阳节，没有酒喝，就在宅边的菊花丛中独自闷坐了很久。后来正好王弘送酒来了，才醉饮而归。此句承前句而来，衔接自然，写得明白如话，虽然巧用典故，却无矫揉造作之感，使人不觉是用典，达到了前人提出的“用事”的最高要求：“用事不使人觉，若胸臆语也”（邢邵语），所以能引起读者的联想和猜测：不知造成“无人送酒来”的原因是什么。其实这里反用其意，是说自己虽然也想勉强地按照习俗去登高饮酒，可是在战乱中，没有像王弘那样的人来送酒助兴，共度佳节。所以，“无人送酒来”句，实际上是在写旅况的凄凉萧瑟，无酒可饮，更无菊可赏，暗寓着题中“行军”的特定环境。", "“应傍战场开”句开头一个“遥”字，是渲染自己和故园长安相隔之远，而更见思乡之切。作者写思乡，没有泛泛地笼统地写，而是特别强调思念、怜惜长安故园的菊花。这样写，不仅以个别代表一般，以“故园菊”代表整个故园长安，显得形象鲜明，具体可感；而且这是由登高饮酒的叙写自然发展而来的，是由上述陶渊明因无酒而闷坐菊花丛中的典故引出的联想，具有重阳节的节日特色，仍贴题目中的“九日”，又点出“长安故园”，可以说是切时切地，紧扣诗题。", "诗写到这里为止，还显得比较平淡，然而这样写，却是为了逼出关键的最后一句。这句承接前句，是一种想象之辞。本来，对故园菊花，可以有各种各样的想象，诗人别的不写，只是设想它“应傍战场开”，这样的想象扣住诗题中的“行军”二字，结合安史之乱和长安被陷的时代特点，写得新巧自然，真实形象，使读者仿佛看到了一幅鲜明的战乱图：长安城中战火纷飞，血染天街，断墙残壁间，一丛丛菊花依然寂寞地开放着。此处的想象之辞已经突破了单纯的惜花和思乡，而寄托着诗人对饱经战争忧患的人民的同情，对早日平定安史之乱的渴望。这一结句用的是叙述语言，朴实无华，但是寓巧于朴，余意深长，耐人咀嚼，顿使全诗的思想和艺术境界出现了一个飞跃。"], "标签": ["重阳节", "登高", "思乡", "菊花"]}{"所在小分类_19": "菊花", "题目": ["残菊"], "作者": ["清朝:曹雪芹"], "正文": ["露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。", "蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。", "半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。", "明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["倾欹：指菊倾侧歪斜。小雪：立冬以后的一个节气。", "余香：实即“余瓣”。淡泊：指颜色暗淡不鲜。离披：亦作“披离”，散乱的样子。", "知再会：“不知能否再见”的意思。秋风：《红楼梦》程高本作“秋分”，指季节说，两者没有多大差别。"], "赏析": ["此诗为清代伟大文学家曹雪芹创作的长篇小说《红楼梦》中的人物诗，贾探春（蕉下客）作，是海棠诗社菊花诗中的最末一首。此诗作为小说人物诗，深刻展现了探春富于冷静理性的性格。“残菊”即“残局”，暗寓大观园少女们的悲剧命运。"], "标签": ["写花", "菊花", "寓人"]}{"所在小分类_20": "菊花", "题目": ["菊"], "作者": ["唐朝:郑谷"], "正文": ["王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。", "露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。\n      ", "\n      "], "译文": ["公子贵族莫把菊苗看成普通野生草，重阳佳节，插菊在鬓发，朵朵争俏。", "露水阳光让菊花更丰润，香满池岸绿满池岸，因此它从来不用羡慕寄生的瓦松是不是很高。"], "注解": ["王孙：公子哥。比：看作。蓬蒿：野生草。九日：重阳节。", "秋香：菊花。由来：因此从来。瓦松：一种寄生在高大建筑物瓦檐处的植物，但“高不及尺，下才如寸”，没有什么用处。"], "赏析": ["题为菊，但通篇不用一个菊字，但句句写菊。", "“王孙莫把比蓬蒿”，蓬蒿是一种野生草，个头较高，从外形看，与菊苗太大的差别，养尊处优的公子王孙们，是很容易把菊苗当作蓬蒿的。作者直抒胸臆，直截了当地训斥王孙公子“菊草不分”。其实这是鄙视他们不识人才。下一句就更能看出作者的用意了。", "“九日枝枝近鬓毛”，每年阴历九月九日，是中国古代重要的重阳节，这一天，我们的先人登高、赏菊、饮酒，佩茱萸囊，把菊花插戴于鬓上。这第二句是说，菊苗到了重阳节，就会开出美丽的花朵，这与蓬蒿有了本质的区别。你看，一枝又一枝的菊花插在大家的鬓发间。请问：有乱插蓬蒿的吗？哈哈没有。这第二句，作者作为菊花是多么自豪啊，人们终于认识到它的价值。", "三、四两句是全诗的着重处，集中地写了菊的高洁气质和高尚品格。", "“露湿秋香满池岸”，寥寥七字，写秋天早晨景象：太阳初升，丛丛秀菊，饱含露水，湿润晶莹，明艳可爱；缕缕幽香，飘满池岸，令人心旷神怡，菊花独具的神韵风采，跃然纸上。在这里，“湿”字很有讲究，让人想见那片片花瓣缀满露珠，分外滋润，分外明丽。“满”字形象贴切，表现出那清香是如何沁人心脾，不绝如缕。从中我们不仅看到了菊花特有的形象，也感受到了菊花和那特定的环境、特定的氛围交织融合所产生的魅力。", "诗人在描写了菊的气质以后，很自然地归结到咏菊的主旨： “由来不羡瓦松高”。瓦松，是一种寄生在高大建筑物瓦檐处的植物。初唐崇文馆学士崔融曾作《瓦松赋》，其自序云：“崇文馆瓦松者，产于屋溜之上……俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。”瓦松虽能开花吐叶，但“高不及尺，下才如寸”，没有什么用处，所以“桐君（医师）莫赏，梓匠（木工）难甄”。作者以池岸边的菊花与高屋上的瓦松作对比，意在说明菊花虽生长在沼泽低洼之地，却高洁、清幽，毫不吝惜地把它的芳香献给人们；而瓦松虽踞高位，实际上“在人无用，在物无成”。在这里，菊花被人格化了，作者赋予它以不求高位、不慕荣利的思想品质。“由来”与“不羡”相应，更加重了语气，突出了菊花的高尚气节。这结尾一句使诗的主题在此得到了抉示，诗意得到了升华。", "咏物诗不能没有物，但亦不能为写物而写物。纯粹写物，即使逼真，也不过是“袭貌遗神”，毫无生气。此诗句句切合一菊字，又句句都寄寓着作者的思想感情。菊，简直就是诗人自己的象征。 "], "标签": ["咏物", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_21": "菊花", "题目": ["惜黄花慢·菊"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["粉靥金裳。映绣屏认得，旧日萧娘。翠微高处，故人帽底，一年最好，偏是重阳。避春祗怕春不远，望幽径、偷理秋妆。殢醉乡。寸心似翦，飘荡愁觞。", "潮腮笑入清霜。斗万花样巧，深染蜂黄。露痕千点，自怜旧色，寒泉半掬，百感幽香。雁声不到东篱畔，满城但、风雨凄凉。最断肠。夜深怨蝶飞狂。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["一年最好：一本无“一年”二字。望：一本作“傍”。 "], "赏析": ["《惜黄花慢》，词牌名，双调，一百零八字，上片十二句六平韵，下片十一句六平韵。", "“粉靥”三句，以人拟菊。“萧娘”是唐宋人对女子的泛称。元稹诗：“揄挪陶令缘求酒，结托萧娘只在诗。”杨巨源《崔娘》诗：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书”等句，皆是此意。此言菊花粉红色的花蕊恰如佳人脸颊上的酒涡；菊的花瓣又似美人身上金黄色的衣裙。盛开的菊花与女郎绣架上刺绣的花样是非常相似。“翠微”四句。言一年之中最迷人的是重阳佳节。词人说：那时我与友人同登高山，采下鲜艳的菊花，互相斜插在帽下发间，应景助兴。“避春”两句是说：菊花原想避开繁花似锦的春天，所以等到秋季才一枝独秀而盛开的；然而偏是天生丽质，在秋天开得千姿百态，与春日的繁花斗艳不差毫厘，甚至我在山间小径漫步时，也可以发现路两旁也悄悄地盛放着黄花。“殢醉乡”三句是说：眼前菊花虽美，却依然难解我心中的愁思，所以举杯销愁惟有杜康。但“举杯销愁愁更愁”，我潦倒醉乡仍是心似刀绞，那无穷的愁思，剪不断，理还乱。上片重在写菊之形神，兼述自己的心情。", "“潮腮”三句，言菊的花瓣沾着清霜好像人湿润的笑靥。深黄色的菊花，虽是同一个名字，但品种繁多，拥有一花竞开，百品争艳之势。“露痕”四句。言词人清晨漫步菊丛，见菊花上露珠点点，更使人百看不厌。词人且捧起清泉灌浇黄菊，菊花也“投桃报李”发出阵阵幽香浸人肺腑。“雁声”四句，点出词人忧愁的原因，与上片结句遥向呼应。言词人虽能在田园中栽菊自娱，但最可恨的是远方亲人并无片字只语传来音信。而且城中又开始风雨交加，深夜里词人忧思难眠，担心园中的菊丛是不是会被这一夜风雨吹打得枝断、叶落、花零乱。下片强调好景不常。全词系咏本调。"], "标签": ["咏物", "菊花", "忧愁"]}{"所在小分类_22": "菊花", "题目": ["菊花"], "作者": ["明朝:唐寅"], "正文": ["故园三径吐幽丛，一夜玄霜坠碧空。", "多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。\n      ", "\n      "], "译文": ["老旧园子里的小路旁已经长出了幽幽的花丛，一夜之间清露从天空坠下落在花上。", "有多少远在他方为客的未归人啊，只能借着篱笆看看秋天的景色。"], "注解": ["故园：古旧的林苑，也借指故乡。三径：借指归隐者的家园。幽丛：幽幽的花丛，这里指菊花。玄霜：清露。", "篱落：即篱笆。柳宗元《田家》篱落隔烟火，农谈四邻夕。"], "赏析": ["这是一首托物寄兴的诗，没有什么艰涩的意象，很清新淡雅，并且浅近直白。诗人借菊花以自比，在诗词中属于香草美人笔法。", "首联诗人先描写故园中的菊花淡放的情形，开得并不张扬，而是淡淡的幽然的开放，而且开得那么突然，所以颔联写它就好像是一夜的霜降后从天空坠落一般。写出了菊花高傲的品质，不铺排张扬，但是却内涵丰沛，在单淡然中凸现其品质。", "后两句是诗人的托物起兴，以菊花自比。颈联写到多少沦落天涯的文人骚客，估计诗人自己也在内吧，尾联写尽借篱落看秋风，篱落是指篱笆，记的范成大在他的一首诗中提到篱落，“日长篱落无人问”。沦落天涯的文人骚客从这篱笆里面的开放的秋菊中看尽了浓浓衰飒的秋意，看到了自己的影子。自陶渊明以来，菊花就是隐士、高洁的象征，诗人就是借菊花表现自己的高洁品格。 "], "标签": ["咏物", "菊花", "品格", "寓人"]}{"所在小分类_23": "菊花", "题目": ["咏菊"], "作者": ["明朝:丘浚"], "正文": ["浅红淡白间深黄，簇簇新妆阵阵香。", "无限枝头好颜色，可怜开不为重阳。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["诗贵自然，“咏物以托物寄兴为上”（清·薛雪《一瓢诗话》），托物寄兴亦以自然为绝妙，自然天成是咏物诗的至境。丘浚作诗主张自然成文，反对用奇语异辞，认为“眼前景物口头语，便是诗家绝妙辞”（《答友人论诗》）。所以，他的诗大都写得自然清新，颇多天机自动天籁自鸣机趣。他的咏物诗也大多是“眼前景物口头语”的自然流露，并不刻意追求寄托，只是在有意无意之间托物寄兴，借景言情，似无寄托而寄托遥深，更是精彩绝妙，不同凡响。", "这首诗作意与作者的《咏荔枝》诗同一机杼，正确理解全诗旨意的关键，也在于对“可怜”一句内涵的准确把握和理解。此句与“可怜生处是天涯”句的句法相同，用意也一样，“可怜”在这里也该作可爱解。意思是说不到重阳，海南菊花就开放得如此美好清芬，它的可爱之处，就在于不屑为应时而开供人观赏。这样理解，才契合实际情况与诗人精神。海南四季如春，花儿四季开放，不受节侯限制。诗人对此深有体会，称誉海南岛是四季春香的花岛，说：“海岛三千余里地，花朝二十四番风”，处处“春光晓色四时同”（《花岛春香》）。菊花反季节开放，正是四季如春的花岛春香的典型特征的真实写照。诗人通过对海南菊花反季节开放的动人景象的深情赞颂，热情讴歌了海南人民不趋时不媚俗的高洁品格和高贵情操。", "咏物诗妙在神与物游，情与景谐，在不离不即之间使形似与神似浑然天成完美结合。丘浚的《咏菊》诗就是这样的杰作。 "], "标签": ["咏物", "菊花", "品格", "寓人"]}{"所在小分类_24": "菊花", "题目": ["菊花"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。", "陶令篱边色，罗含宅里香。", "几时禁重露，实是怯残阳。", "愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。\n      ", "\n      "], "译文": ["暗暗淡淡的紫色，温润娇艳的黄色。", "菊花曾在隐士陶渊明东篱的边上展现丽色，在罗含的庭院里吐露芬芳。", "菊花能够承受寒凉的秋露，可是却害怕夕阳的来临。", "我愿浸在金鹦鹉杯中，为身居白玉堂中的明君所用。"], "注解": ["融融：光润的样子。冶冶：艳丽的样子。", "陶令：指陶渊明，因其主彭泽县做过县令，故称陶令。罗含：（公元293年一公元369年）字君长，号富和，东晋桂阳郡耒阳（今湖南未阳市）人。", "禁：禁受，承当。重露：指寒凉的秋露。怯：胆怯、担心。残：一作“斜”。", "金鹦鹉：金制的状如鹦鹉螺的酒杯。泛：指以菊花浸酒。白玉堂：指豪华的厅堂，喻朝廷。升：摆进。"], "赏析": ["这首诗托物言志，以菊花自况。首联描摹菊花色调淡雅，丰韵翩翩。颔联用陶令、罗含典烘托菊花品格。颈联用“禁重露””怯残阳”写菊花深忧迟暮，暗含抱负不能施展，虚度年华之意。尾联言志，暗含自己希望被朝廷赏识之意。这诗虽是咏菊，亦句句自况，物我交融，写得清绮秀逸，意思醒豁。", "这是一首借物抒怀的诗。虽然诗中写到陶渊明，但根本点则不是甘于田园。而是借菊寄托自己渴望入朝的热望。这里的的菊花，淡淡的紫色，鲜艳的黄色，他们既有陶公篱旁的雅色，又有罗含院里的淡香。它不畏霜露，却担心夕阳。它可以傲然凌霜盛开，却面对时光流逝无奈。即使它枯萎了，也可以制成美酒，盛在精巧的鹦鹉杯中，来到高贵的宴席之上。这里诗人热情讴歌了菊花的雅色和清香，高度赞扬了菊花不怕霜露的傲骨以及可贵的奉献精神。", "诗人咏菊，以自己的观感为主，描述很是抽象。菊中有我，我中有菊。纵然凋谢，留下的也是白玉高堂里的精华。李商隐晚年落泊，但毕竟是帝室远亲，他自己也以此为荣。诗人用“金鹦鹉”“白玉堂”婉转地表白了自己的身世。可是，他的身份并没有有给他带来实质上的好处，纵然才俊，亦不见用。通观全诗，诗人状物新奇引典自然，锐意中有伤时，哀婉里有进取，大有孤芳自赏之意，绝无叹老嗟卑之嫌。", "诗一开头，先描绘菊花那可爱的姿色：“暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。”首句写的是紫菊：“暗暗”真实地写出词人对紫菊的观感，表明色彩并不明丽。“淡淡”又写明其色浅浅也不浓艳。“暗”“淡”二字的重叠使用，便生动逼真地刻画出紫色菊花那淡雅的风姿。次句描写黄菊：“商融”即和暖之意。这两个字用得极为精妙。用心理学或语言学的术语井说。这是“通感”或曰“感觉挪移”在日常生活的经验里视觉、听觉、角觉、嗅觉、味觉往往可以彼此打通与交融，眼、耳、鼻、舌、身各个官截的领域可以不分界限。因此颜色如乎会有温度，诗人在视觉里获得了触觉的感受。看到那金黄色的菊花便有了一种温暖的感受。由此可南诗人体物实在太精微了。“冶冶”圳其明艳柔美之态。那黄菊金色的花蕊，经过露洗霜染，清新鲜美，月“冶冶”来形容是再恰当不过了。诗人着墨不多，只“融融冶冶”四个与便极尽黄菊之态，不愧为大手笔。", "第三句诗则把菊花颜色的描写引申了一步，称之为“陶令篱边色”，把眼前菊花的地位抬高了。“陶令”指东晋著名诗人陶渊明。他曾做过彭泽（今江西省彭泽县）县的县令，所以后人常常这样称呼他。陶渊明于百花之中最爱菊花，正是他首先把菊花的地位抬高了，他在《饮酒》一诗中有“采菊东篱下，悠然见南山”的名句，千百年来脍炙人口。而李商隐在此处称他所见之菊有“陶令篱边色”，意即同陶渊明东篱下的菊花一样美，足见他对菊花的爱赏程度。后句描写菊花之香，也以典故出之，称之为“罗含宅里香”。罗含，字君章，晋代来阳（今湖南省东南）人，擅文章。由州主簿累官至廷尉、长沙相。桓温极重其才，称为江左之秀，可他致仕还家，在荆州城西小洲上立茅屋而居。《晋书·罗含传》记载他“及致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，以为德行之感焉”。诗人此处说他所见之菊有罗含宅中菊花一样的芳香，这便更加抬高了它的地位。李商隐此处引出陶令菊和罗含宅里菊主旨不在菊花本身，有以这两个人自况的一面：陶渊明不肯为五斗米折腰于乡里小儿，遂辞官归隐，闲雅悠然地“采菊东篱下”，罗含致仕却还归本乡，甘居茅屋，托身有所。而李商隐此时辞去了弘农县尉，居于家中，流连山水，形式上与那两个是有些相似。不过李商隐此时这点“隐”气来得很勉强，他骨子里渴望的不是充满菊香的篱下或宅里，而是朝廷，梦寐以求的是入朝为官，这从后面四句诗中完全可以看得出来。", "五、六两句：“几时禁重露，实是怯残阳。”明里继续写菊，暗里则有所寄托。“禁”此处是避忌之意。“重露”即浓重的霜露。前句写出私菊傲霜的品格：秋菊开在寒秋，“蕊寒香冷蝶难来”（黄巢《菊花》），不过正是这风霜高洁之时，才显示出它的独特品格。", "后一句诗人借菊写出自己内心的隐忧，“怯残阳”即害怕夕阳西下，黑天到来，此处别有寄托。李商隐虽屡遭挫折，仕途失意，但这并不能侠诗人彻底失望。但是他实在担心时不我与，光阴迅速。多少有些迟暮之感。同屈原“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”（《离骚》）几句诗所表达音的惜时思想十分近似，同样是担心自芒的抱负不能施展，虚度了年华。", "最后两句，诗人借菊花委婉地表达出来了：“愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。”泛，指以菊花浸酒。“金鹦鹉”指以黄金仿鹦鹉螺形铸造的酒杯。《岭表录异》一书中写道：“鹦鹉螺，旋尖处屈而味如鹦鹉嘴，故以此名。放上青绿班，大者可受二升，放内光莹如云母，装为酒杯，奇而可玩。“白玉堂”一语出自《古乐府·相逢行》“黄金为君门，白玉为君堂”两句中的后一句。此处暗指朝廷。这两句诗字面上把菊花人格化，表明它希望被浸在金杯之中，被送到白玉堂上为贵人所用，而实际上表现的是诗人期望入朝做官的心绪。", "这首诗的突出特点是物我交融。除开头两句外，其余句句写菊，又句句是写自己，是托物言志的杰作。写物而不离人。物与己交融在一起。物又不粘在物上，处处关己。写己又不脱于物，处处以物出之。如三、匹两句写菊花之色与香，关涉自己翻官之事。五、六句写菊不畏霜露而震日暮，关涉自己的迟暮之感。七、小句写菊花的愿望关涉自己期望入彰之情。其次，本诗在用典上也有独莹之处：自然而然，毫无切削之迹，囊无晦涩之感。如三、四两句用陶渊明与罗含的典故，如同己出，与自己的诗境水乳交融，浑然一体。实在是其他人难以企及的。"], "标签": ["咏物", "菊花"]}{"所在小分类_25": "菊花", "题目": ["蝶恋花·黄菊开时伤聚散"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。重见金英人未见。相思一夜天涯远。", "罗带同心闲结遍。带易成双，人恨成双晚。欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["金英：即黄菊。", "罗带：丝织的衣带。"], "赏析": ["　这是一首感秋怀人的离别相思之词。黄菊开时，是双方离别之时，也是相约重逢之时，故而黄菊成为了他们离合聚散的标志，每见黄菊，格外动情。前三句描写一年之前的离别情景，那是“黄菊开时”，彼此都为离别而悲伤，并且“共说深深愿”，许下心愿，立下誓言，其内容当包括下文所说的“重见金英”时节必定回来团聚。可是，等待了一年，菊花又开了，人却没回来，于是，“相思一夜天涯远”。这一句，非常真实，非常细致，也非常深刻。“相思”二字显然是点题之笔，但在此前，女主人并没有把这个两个字放在心上，因为她虽然身处相思之境地，而她的心却只是等候在企盼之中。屈指记日，待到菊花重开，离人便可团聚，因为这是约定好的，发过愿、立过誓的，故而她对团聚重逢深信不疑，这之前，只不过是等待罢了。然而，期限到了，意外的情况出现了，以前的期待竟然化作了泡影。于是，女主人一下子陷入了相思的痛苦之中，一夜之间才感觉到了离人是在遥远的天涯。相见有期一下子变成了相见无期，希望一下子变成了失望，这是一个巨大的打击，女主人能承受得住，已经很不简单了。知道自己已经陷入了真正的相思之苦和离别之怨，词的下片写的就是此苦此怨无法排除的情况了。“罗带同心闲结遍”，“闲”字，只能是故作轻松的口头话，而女主人的心何曾闲过？说这里面还寄托着她内心深处的一线希望和竭诚祝愿，倒是符合实情的。最后两句，“别怨”二字又是点题，泪洒彩笺而写不成书信，也是相思和别怨无法排除的一种表示。"], "标签": ["菊花", "离别", "相思"]}{"所在小分类_26": "菊花", "题目": ["和郭主簿·其二"], "作者": ["魏晋:陶渊明"], "正文": ["和泽周三春，清凉素秋节。", "露凝无游氛，天高肃景澈。", "陵岑耸逸峰，遥瞻皆奇绝。", "芳菊开林耀，青松冠岩列。", "怀此贞秀姿，卓为霜下杰。", "衔觞念幽人，千载抚尔诀。", "检素不获展，厌厌竟良月。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨水调顺整春季，秋来清凉风萧瑟。", "露珠凝聚无云气，天秋肃爽景清澈。", "秀逸山峰秋耸立，远眺益觉皆奇绝。", "芳菊开处林增辉，岩上青松排成列。", "松菊坚贞秀美姿，霜中挺立真豪杰。", "含杯思念贤隐士，千百年来守秋节。", "顾我素志未施展，闷闷空负秋十月。"], "注解": ["露凝：露水凝结为霜。游氛：飘游的云气。肃景：秋景。《汉书·礼乐志》：“秋气肃杀。”澈：清澈，明净。", "陵：大土山。岑：小而高的山。逸峰：姿态超迈的奇峰。遥瞻：远望。", "开：开放。耀：耀眼；增辉。冠岩列：在山岩的高处排列成行。", "贞秀姿：坚贞秀美的姿态。卓：直立。此处有独立不群意。霜下杰：谓松菊坚贞，不畏霜寒。", "衔觞：指饮酒。幽人：指古代的隐士。抚尔诀：坚守你们的节操。抚：保持。尔：你们。诀：法则，原则，引伸为节操。", "检素：检点素志；回顾本心。展：施展。厌厌：精神不振的样子。竟：终。良月：指十月。"], "赏析": ["《和郭主簿》第二首主要写秋色。写秋色而能独辟溪径，一反前人肃杀凄凉的悲秋传统，却赞赏它的清澈秀雅、灿烂奇绝，乃是此诗具有开创性的一大特征。古诗赋中，写秋景肃杀悲凉，以宋玉《九辩》首肇其端：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。”往后秋景与悲愁就结下了不解之缘，如汉武帝的《秋风辞》、汉代《古歌》（秋风萧萧愁杀人）、曹丕的《燕歌行》、祢衡的《鹦鹉赋》、曹植的《赠丁仪》、《赠白马王彪》、《幽思赋》、王粲的《登楼赋》、阮籍《咏怀·开秋兆凉气》、潘岳的《秋兴赋》、张协的《杂诗·秋夜凉风起》等等，或触秋色而生悲感，或借秋景以抒愁怀，大抵皆未跳出宋玉悲秋的窠臼。而陶渊明此诗的秋景却与众迥异，别开生面。首句不写秋景，却写春雨之多，说今春调合的雨水（和泽）不断，遍及了整个春季三月。这一方面是《诗经》中“兴”的手法的继承，另一方面又把多雨的春和肃爽的秋作一对比，令人觉得下文描绘的清秀奇绝的秋色，大有胜过春光之意。往下即具体写秋景的清凉素雅：露水凝结为一片洁白的霜华，天空中没有一丝阴霾的雾气（游氛），因而益觉天高气爽，格外清新澄澈。远望起伏的山陵高岗，群峰飞逸高耸，无不挺秀奇绝；近看林中满地盛开的菊花，灿烂耀眼，幽香四溢；山岩之上苍翠的青松，排列成行，巍然挺立。凛冽的秋气使百卉纷谢凋零，然而菊花却迎霜怒放，独呈异采；肃杀的秋风使万木摇落变衰，唯有苍松却经寒弥茂，青翠长在。难怪诗人要情不自禁地怀想这松菊坚贞秀美的英姿，赞叹其卓尔不群的风貌，誉之为霜下之杰了。", "善于在景物的写实中兼用比兴象征手法，寄寓强烈的主体情感，是此诗的又一显著特征。诗人对菊举杯饮酒（衔觞），由逸峰的奇绝，松菊的贞秀，自然联想、怀念起那些与逸峰、松菊颇相类似的孤高傲世、守节自厉的古代高人隐士（幽人），他们千百年来一直坚持着（抚）松菊（尔）那种傲然特立的秘诀要道，其高风亮节真是可钦可敬。这里，赞美企慕“幽人”的节操，也寓有诗人内在品格的自喻和自厉。然而这只是诗人内心世界的一方面；另一方面却是“少时壮且厉，抚剑独行游”（《拟古》之八）；“猛志逸四海，骞翮思远翥”（《杂诗》之五）；“或大济于苍生”（《感士不遇赋》）的宏图壮志。《杂诗》之二已作于五十岁左右，但仍感叹：“日月掷人去，有志不获骋。”晚年所作《读山海经》中，还义愤填膺地大呼：“明明上天鉴，为恶不可履。”赞扬“刑天舞干戚，猛志固常在。”《咏荆轲》中又歌颂：“其人虽已没，千载有余情。”这一切都说明诗人终其一生，也未忘情现实；在向往“幽人”隐逸的同时，内心始终潜藏着一股壮志未酬而悲愤不平的激流。这种出处行藏的矛盾心情，反映在此诗中，便逼出结尾二句：诗人检查平素有志而不获施展，在清秋明月之下，也不由得老是厌厌无绪了。", "由此可见，写秋景的清凉澄澈，象征着幽人和诗人清廉纯洁的品质；写陵岑逸峰的奇绝，象征着诗人和幽人傲岸不屈的精神；写芳菊、青松的贞秀，象征着幽人和诗人卓异于流俗的节操。从外在联系看，以秋景起兴怀念幽人，又从幽人而反省自身，完全顺理成章；从内在联系看，露凝、景澈、陵岑、逸峰、芳菊、青松等意象，又无不象征着“幽人”的种种品质节操，无不寄寓着诗人审美的主体意识，真是物我融一，妙合无痕。而在幽人的精神品质中，又体现了诗人的精神品质；但“有怀莫展”之叹，又与那种浑身静穆的“幽人”不同。", "以松菊为喻写人或以松菊为象状景，前人早已有之。《论语·子罕》：“岁寒然后知松柏之后凋也。”但这只是单纯取喻说理。屈原《离骚》有“夕餐秋菊之落英”，虽有象征，但只是抒情中的想像借喻，并非景物写实。曹植《洛神赋》中“荣耀秋菊，华茂春松。”是用菊松喻洛神的容光焕发，所比仅在外貌而非内在品质，且仍非写实景。左思《招隐》有“秋菊兼餱粮，幽兰间重襟。”是化用《离骚》“夕餐秋菊之落英”和“纫秋兰以为佩”二句，性质亦同。其《咏史·郁郁涧底松》中喻寒门才士受抑，亦非写实。至于钟会、孙楚的《菊花赋》虽是写景，却并无深刻的象征意义。真正把景物写实与比兴象征自然巧妙地融为一体的，当自渊明始。苏轼评陶云：“大率才高意远，则所寓得其妙，选语精到之至，遂能如此。如大匠运斤，不见斧凿之痕。”（《冷斋诗话》引）读这首诗，深知苏评确非溢美。"], "标签": ["秋天", "写景", "咏物", "菊花"]}{"所在小分类_27": "菊花", "题目": ["华下对菊"], "作者": ["唐朝:司空图"], "正文": ["清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。", "不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["裛露：被露水所沾湿。高斋：高雅的书斋。浣：濯洗。", "玉人：美丽的女子。"], "赏析": ["司空图是唐代创作咏菊诗数量最多、成就最为显著的诗人之一。他的大部分咏菊诗都是七绝，篇幅虽然不长，但意蕴丰富、含义深刻，显得别有韵致。", "采撷菊花来泡酒，让人把一路的旅途劳顿和伤感洗濯净尽。此时，诗人对菊花有了更深一层的感触了：她不像春天的花朵那样在春风中争奇斗妍、尽显俗态，去讨好那些脂粉女子，而是能够甘守寂寞，在清冷的秋天开放在冷寂的书斋中，与文人雅士为伴，的确是难能可贵的啊！"], "标签": ["咏物", "菊花"]}{"所在小分类_28": "菊花", "题目": ["庭前菊"], "作者": ["唐朝:韦庄"], "正文": ["为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。", "红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。\n      ", "\n      "], "译文": ["为了忆念长安烂漫开的菊花，我今天把你们移来栽满庭院。", "红兰不要笑菊花青青的颜色，它曾经让众多宾客泛酒龙山驻足观赏。"], "注解": ["烂熳：同“烂漫”。", "龙山：据《晋书·孟嘉列传》载，九月九日重阳节，桓温曾大聚佐僚于龙山。后遂以“龙山会”称重阳登高聚会。 "], "赏析": ["唐时长安的菊花，尽管不象牡丹那样“花开时节动京城”，有“真国色”之誉，但毕竟曾盛极一时，为许多诗人所吟唱。至今，西安兴庆公园中的菊花仍繁衍不绝，声驰中外，唐代遗风依约可见。", "本诗的作者思念京都长安，却将菊花特提，并满庭植菊，以寄托忆念之情。看来，诗人是有意将长安与菊连在一起，在婉转地透露其心曲。据有关资料载述，诗人性格疏旷，不拘小节，曾为西川宣谕和协使李询辟为判官，时常感慨唐末世之衰，对开元盛世追慕不已，谓：“游人记得承平事，暗喜风光似昔年”(《长安清明》)。诗人在这里忆念长安菊，或是藉以发抒追昔怀旧之情吧!开首的二句，一“因”一“果”，呼应成趣，章法细密谨严。而且．以对话的语势叙事抒情，也给人以亲切感，加强了，作品的表达效果。", "而对红兰，诗人则是另一副态度，在告诫它：切莫因菊花的颜色素雅而恣意轻慢，菊花历来为人们所珍视，有过龙山泛酒的小凡经历呢。龙山泛洒，据《世说新语》注引《孟嘉别传》载，盂嘉为征西大将军桓温参军。九月九日桓温游龙山，官僚咸集，皆戎服。有风吹嘉帽落，初不觉。嘉薄饮，愈多不乱，自言得酒中真趣。并未述及采菊泛酒事，但是，古时有九月九日“登山饮菊花洒”(《荆楚岁时记》)的习俗，诗人盖将二事糅为一体，意在强调菊花的不同凡流。", "本诗看去是平直叙述，无多机巧，实则寓曲于直，多弦外之音。大概诗人有过被人轻慢的经历，故而暗以菊相标榜，忆起“白马似冷朱绂贵，彩衣遥惹御炉香”(《寄右省李起居》)的京师生活，才有“龙山泛酒”之喻。借咏菊婉曲地表述了他郁闷不平的心理。"], "标签": ["咏物", "菊花", "思乡"]}{"所在小分类_29": "菊花", "题目": ["送菊"], "作者": ["宋朝:胡铨"], "正文": ["卧病高秋留海浦，明日重阳更风雨。", "杜门不出长苍苔，令我天涯心独苦。", "篱角黄花亲手栽，近节如何独未开。", "含芳閟采亮有以，使君昨暮徵诗来。", "凌晨试遣霜根送，畚玉虽微甚珍重。", "极知无意竞秋光，往作横窗岁寒供。", "忆我初客天子都，西垣植此常千株，", "结花年年应吹帽，始信南邦事尽殊。", "愿得封培自今日，何间朱崖万家室。", "秋香端不负乾坤，但愿箫管乱畴匹。", "归去来兮虽得归，念归政自莫轻违。", "他日采英林下酌，谁向清霜望翠微。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["海浦：海滨。重阳：节令名。农历九月初九叫“重阳”又叫“重九”、“端阳节”。曹丕《九日钟繇书》：“岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会”。", "使君：汉以后用以对州郡长官的尊称。天子都：指京都临安。", "吹帽：晋代孟嘉于九月九日赴桓温龙山宴会，风吹帽落，而孟嘉日觉。桓温命孙盛作文嘲之，嘉挥笔作答，其文甚美。见《晋书·孟嘉传》。后以“落帽”为重阳登高的典故。", "朱崖：海南岛自汉代开拓疆土，设立朱崖、儋耳两郡。后亦作为海南岛的别称。", "乾坤：《周易》中两个卦名。乾之象为天，坤之象为地，故乾坤为天地。畴匹：报畴。畴与“酬”通。潘岳《西征赋》：“畴匹妇其己泰”。", "翠微：指青翠掩映的山腰幽深处。李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》诗：“却顾所来径，苍苍横翠微”。"], "赏析": ["胡铨被贬谪崖州，时值重阳，州长官向他征诗，然海南气候不同，菊花至节未开，深知身居异乡对度节观光亦不不感兴趣，只是敷衍应酬而已。记得当年在京城每年重阳菊花盛开，赏花赋诗好不热闹，于是思归京都为国效劳之心情顿时涌现。这首诗表现胡铨时逢佳节倍思家国之感情。"], "标签": ["菊花", "思国"]}{"所在小分类_31": "菊花", "题目": ["齐天乐·菊影(雁声吹过黄昏雨)"], "作者": ["清朝:端木国瑚"], "正文": ["夜凉读卷，窗月皎然。起行庭下，菊影卧地纵横，而虫声都寂，知夜之凉也。少立，不已於情，为赋菊影。雁声吹过黄昏雨。篱边月圆萋紧。人世愁痕，经年瘦影，都与吟魂相引。西窗最近，卧满地秋星，怎生寒忍。者番阑干，夕阳洗净那金粉。 ", " 西风恼人又甚，怪搔成短鬓，几分幽愤。世外柴桑，人中杜牧，忧乐从无准。商量且饮，笑蜂蝶生涯，桂兰飘尽。写向屏风，冷清清靠枕。 \n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["菊花"]}{"所在小分类_32": "菊花", "题目": ["长安晚秋/秋望/秋夕"], "作者": ["唐朝:赵嘏"], "正文": ["云物凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋。", "残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。", "紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。", "鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。\n      ", "\n      "], "译文": ["拂晓的云与攀在漫天游动，楼台殿阁高高耸立触天空。", "残星点点大雁南飞越关塞，悠扬笛声里我只身倚楼中。", "艳萦的菊花静静地吐芳幽，红红的莲花落瓣忧心忡仲。", "可惜鲈鱼正美回也回不去，头戴楚冠学着囚徒把数充。"], "注解": ["凄清：指秋天到来后的那种乍冷未冷的微寒，也有萧索之意。清，一作“凉”。拂曙：拂晓，天要亮还未亮的时候。流：指移动。汉家宫阙：指唐朝的宫殿。动高秋：形容宫殿高耸，好像触动高高的秋空。", "残星，天将亮时的星星。雁横塞：因为是深秋，所以长空有飞越关塞的北雁经过。横，渡、越过。塞，关塞。长笛：古管乐器名，长一尺四寸。", "紫艳：艳丽的紫色，比喻菊花的色泽。篱：篱笆。红衣：指红色莲花的花瓣。渚：水中小块陆地。", "鲈鱼正美：西晋张翰，吴（治今江苏苏州）人。齐王司马冏执政时，任为大司马东曹掾。预知司马冏将败，又因秋风起，想念故乡的菜莼妒鱼脍的美味，便弃官回家。不久，司马冏果然被杀。南冠：楚冠。因为楚国在南方，所以称楚冠为南冠。"], "赏析": ["这首七律，通过诗人望中的见闻，写深秋拂晓的长安景色和羁旅思归的心情。", "首联总揽长安全景。在一个深秋的拂晓，诗人凭高而望，眼前凄冷清凉的云雾缓缓飘游，全城的宫观楼阁都在脚下浮动，景象迷蒙而壮阔。诗中“凄清”二字，既属客观，亦属主观，秋意的清冷，实衬心境的凄凉。正是这两个字，为全诗定下了基调。", "颔联写仰观。“残星几点”是目见，“长笛一声”是耳闻：“雁横塞”取动势，“人倚楼”取静态。景物描写见闻动静的安排，颇见匠心。寥落的残星，南归的雁阵，这是秋夜将晓时天空中最具特征的景象；高楼笛声又为之作了饶有情韵的烘托。这两句是说：晨曦初见，西半天上还留有几点残余的星光，北方空中又飞来一行避寒的秋雁。诗人的注意力正被这景象所吸引，忽闻一声长笛悠然传来，寻声望去，在那远处高高的楼头，依稀可见有人背倚栏杆吹奏横笛。笛声那样悠扬，那样哀婉：是在喟叹人生如晨星之易逝，还是因见归雁而思乡里、怀远人？吹笛人，你只管在抒写自己内心的衷曲，却可曾想到你的笛音竟这样地使闻者黯然神伤吗？这一联是赵嘏的名句。据《唐诗纪事》卷五十六记载，诗人杜牧对此赞叹不已，因称赵嘏为“赵倚楼”。杜牧如此激赏，恐怕就是由于它选景典型、韵味清远的缘故。", "颈联写俯察。夜色褪尽，晨光大明，眼前景色已是历历可辨：竹篱旁边紫艳的菊花，一丛丛似开未开，仪态十分闲雅静穆；水塘里面的莲花，一朵朵红衣脱落，只留下枯荷败叶，满面愁容。紫菊半开，红莲凋谢，正是深秋时令的花事；以“静”赋菊，以“愁”状莲，都是移情于物，拟物作人，不仅形象传神，而且含有浓厚的主观色彩。这与李清照《声声慢》中“满地黄花堆积，憔悴损”借菊之憔悴写人的愁苦有着异曲同工之妙。目睹眼前这憔悴含愁的枯荷，追思往日那红艳满塘的莲花，使人不禁会生出红颜易老、好景无常的伤感；而篱畔静穆闲雅的紫菊，俨然一派君子之风，更令人忆起“采菊东篱下”的陶靖节，油然而起归隐三径之心──写菊而冠以“篱”字，取意就在于此。", "上面三联所写清晨的长安城中远远近近的秋色，无不触发着诗人孤寂怅惘的愁思；末联则抒写胸怀，表示诗人毅然归去的决心。诗人说：家乡鲈鱼的风味此时正美，我不回去享用，却囚徒也似的留在这是非之地的京城，所为何来！“鲈鱼正美”，用西晋张翰事，表示故园之情和退隐之思；下句用春秋锺仪事，“戴南冠学楚囚”而曰“空”，是痛言自己留居长安之无谓与归隐之不宜迟。", "诗中的景物不仅有广狭、远近、高低之分，而且体现了天色随时间推移由暗而明的变化。特别是颔颈两联的写景，将典型景物与特定的心情结合起来，景语即是情语。雁阵和菊花，本是深秋季节的寻常景物，南归之雁、东篱之菊又和思乡归隐的情绪，形影相随，诗人将这些形象入诗，意在给人以丰富的暗示；加之以拂曙凄清气氛的渲染，高楼笛韵的烘托，思归典故的运用，使得全诗意境深远而和谐，风格峻峭而清新。"], "标签": ["秋天", "写花", "菊花", "思归", "感怀"]}{"所在小分类_33": "菊花", "题目": ["和马郎中移白菊见示"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["陶诗只采黄金实，郢曲新传白雪英。", "素色不同篱下发，繁花疑自月中生。", "浮杯小摘开云母，带露全移缀水精。", "偏称含香五字客，从兹得地始芳荣。\n      ", "\n      "], "译文": ["陶渊明诗中只是采黄菊的黄精。郢都歌曲中新传唱阳春白雪的白雪花英。", "白色不同于黄在篱笆墙下发展（白居易有咏白菊自比白头翁诗），繁盛的白花繁白好像从月亮银水中出生。", "浮照酒杯少摘一些又打开云云母屏风，连带露水全都移植好像连缀着月亮这个水精。", "偏偏称心的五字诗人客对您含着鸡舌香的郎官来称赞，您如这白菊花从此得地就开始欣欣向荣了！ "], "注解": ["马郎中：即前水部马郎中。《移白菊见示》是马郎中的诗。陶诗：东晋诗人陶渊明之诗。黄金实：指菊花。陶渊明爱菊，诗中多有对菊花的赞美。郢曲：郢是战国时楚国都城，郢城中有《下里巴人》、《阳春白雪》等歌曲。此借《白雪歌》引出白菊之英。", "素：白。素色：白色。", "小摘：喻花未盛开。云母：谓花似白云母。水精：即石英。此形容菊上露珠之晶莹。", "称：适合。含香：《汉旧仪)中说尚书郎在光明殿奏事之时，含鸡舌香，即丁香。得地：犹得所。"], "赏析": ["菊花历来是诗人笔下的爱物。东晋陶洲明就以爱菊闻名。尤其他那“采菊东篱下，悠然见南山”的名句，千百年来脍炙人口，更抬高了菊花的“身价”。不过人们赏菊，多数人喜欢黄色的金菊。而不大喜欢寒素的白菊。唐人也是如此。刘禹锡就在诗中写过当时“家家菊尽黄”（《和令狐相公玩白菊》），虽有夸张。但却反映出大多数人的嗜好，因为“白花冷淡无人爱”（白居易《白牡丹》）。而李商隐这首诗则专为白菊写照，极言其美。", "诗一开头便写道：“陶诗只采黄金实，郢曲新传白雪英。”“实”即花。晋代潘尼《秋菊赋》中就有“真人采其实花”之句。“英”也指菊花。屈原就有“夕餐秋菊之落英”（《离骚》）的诗句。“郢曲”与“白雪”都是用典。宋玉《砖楚王问》中说：“客有歌于郢（楚国都城）中者，……其为《阳春白雪》，园中属而和者数十人。”诗人觉得东晋陶渊明在他有关菊花的诗作中只写黄菊，不写白菊，似乎不大公平（其实不是不写白菊，我国汉魏及两晋还没有培育出白菊），所以马郎中移栽白菊，并以白菊赋诗，真是难能可贵，其诗作如同《阳春白雪》之曲那般高雅，和者盖寡啊！", "接下去，诗人便着力刻画白菊之美。三、四两句：“素色不同篱下发，繁花疑自月中生”，主要刻画白菊之色，而“移”字也随手带出。就色而言，白菊冰肌雪骨，如白玉琢成，似秋霜初降，确实不同于篱下生长出来的黄菊。它那晶莹洁白、玲珑剔透的花朵似乎是从月宫生长出寿的，哪是人世间的凡花俗卉呢？", "五、六两句又一分一合更细致地描写白菊：“浮杯小摘开云母，部露全移缀水晶。”“小摘”是分开来看，“全移”是合观一体。此处诗人采取他贯用的写作手法，绕开描至对象本身，别出心裁，以他物出之因为“意翻空而易奇，言征实而舛巧”。（《文心雕龙·神思》），如果直相描写白菊本身容易直白无味，所以诗人便采用比喻的手法，借物之亡者以喻白菊，浮杯小摘，即分开来帝细观看，它晶莹剔透。如同云母一样玲珑。再“带露全移”，从整体上观察，那洁白纯净的花瓣上带着一串串透明的露珠，真如水晶一般明亮这一联笔法精妙，极尽白菊之态。", "七、八两句：“偏称含香五字客从兹得地始方荣。”着重赞扬马郎中其人及其移植白菊之事。清人陆昆曾评论这两句诗的时候就说：“含香句，谓花与人称。一经郎中移植，便庆得地。而芳荣自此始矣。”（《李义山诗集注》）。“含香”与“五字客”都是用典。《汉旧仪》中说：在汉代，尚书郎奏事于光明殿。而殿中用胡粉涂墙壁，尚书郎“趋走丹墀。含鸡舌香（即今丁香），伏其下奏事。”另据《世说新语》所载，魏司马景王命中书令虞松作表，虞松写完后上呈，却不合景王之意，让他再行决定。但虞松思路枯竭，半天不能更改，心想此事，面带难色，当时钟会见之便拿过来看，为他改定了五个字，虞松心悦诚服。再送景王之时，景王惊问虞松，虞松吐实之后，景王叹道：“如此大才，应予重用。”此处“含香”与“五字客”是赞扬马郎中其人。白菊为大多数人所不赏，却遇到马郎中这样如钟会一样文采风流的知音，生得其地，也可以一显芳荣了。", "这首诗句新意关。表现在：诗人写白菊之色不从白菊本身着笔，而是发挥丰富的想象，运用恰当的比喻来形容之。先是疑白菊生自月中。后又用云母水晶来比方。新颖别致，翻空出奇，同时本诗又使用了一些典故，美不胜收。"], "标签": ["咏物", "写花", "菊花", "抒怀", "闲适"]}{"所在小分类_34": "菊花", "题目": ["野菊"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["苦竹园南椒坞边，微香冉冉泪涓涓。", "已悲节物同寒雁，忍委芳心与暮蝉。", "细路独来当此夕，清尊相伴省他年。", "紫云新苑移花处，不取霜栽近御筵。\n      ", "\n      "], "译文": ["从一片苦竹园漫步向南，来到起伏的椒坞边。野菊的微香四处飘散，花上的秋露似泪珠点点。", "令人同情的野菊寂寞无伴，如同寒风中飞行的孤雁。满腹惜花的心情有口难言，怎忍心托付傍晚的暮蝉?", "夕阳中有一条弯曲的小路，我独自走来徘徊无数。一只酒杯与我亲密相伴，乘着酒兴将往事浮想联翩。", "紫云东来，随风飘荡，御苑移花，充满吉祥。但是野菊却受人轻待，无人选栽排斥在御筵之外。"], "注解": ["苦竹：指野菊托根在辛苦之地。竹为苦竹，而椒味辛辣，皆以喻愁恨。椒：灌木名。坞：四周高中间低的地方。泪涓涓：形容花上的露珠、水滴。", "节物：具有季节性的景物。芳心：惜花之心。与：同。", "清尊：指当年顾遇。省：察记。省他年：回忆往事。", "紫云：指中书省。开元元年曾改中书省为紫薇省，令日紫薇令。此指令狐绚移官内职，任中书舍人。不取：对令狐绚不加提携表示怨望。霜栽：指傲霜的秋菊。御筵：宫中筵席。"], "赏析": ["开篇点出野菊生长环境的压抑，“苦竹”与“椒坞”，虽有“微香”但已难禁孤独之泪。“已悲节物同寒雁”把生于寒秋看成是菊花的悲惨命运。抒情主人公形象自颈联介入，“细路独来”点明其与野菊同命相怜之苦，最后一句“不取霜栽近御筵”尽显怨愤压抑的情绪。全诗触景感怀，咏物托意，很能反映诗人节时的思想状况。", "诗一开头：“苦竹园南椒坞边”，点出野菊所处的环境：它的北面是苦竹园，而且还有椒坞在旁。竹的味道那么苦，椒的味道又那么辣，苦、辣之味包裹着菊花。托根在这样的辛苦之地。它的处境多么艰辛啊！所以，诗便很自然地引出第二句：“微香冉冉泪涓涓。”由于环境恶劣。本来花气袭人的野菊只能散发出细细的微香，所以它难免要清泪涓涓。不断洒落了。同时，野菊的辛苦遭逢还不仅仅是境遇不好．它又生不逢时：它生于萧飒衰败的寒秋，蓓蕾一开，便受风刀霜剑的摧残，实在太不幸了。", "不过，菊花毕竟是花中的强者，它是决不会甘于寂寞的，因此诗又生出下边两句：“已悲节物同寒雁，忍委芳心与暮蝉。”在诗人看来，菊，作为百花之一，它也应该得到温暖，也应该有其“春风得意”之时，可是它却处于寒秋，“蕊寒香冷”（黄巢《菊花》），备受风霜困扰，如同寒雁羁栖，这已经是够可悲可叹的了，可它又怎么能够敛香隐迹，甘心与暮秋的寒蝉一样寂寞下去呢？", "以上四句，明里句句写的是野菊，但实际上句句都是在写自己：野菊托根于辛苦之地，花发于西风落叶之时，倍受苦寒，这是诗人命运的生动写照。李商隐生于晚唐末世，可谓生不逢时。入仕以后．又一直处于牛李党争的夹缝之中，后又被牵连进去，遭受排挤和打击，郁郁不得志。但是又不甘潦倒长终，内心充满痛苦和烦闷。“已悲节物”、“忍委芳心”两句诗就有屈原“老冉冉其将至，恐修名之不立”（《离骚》）之意，感叹时不我予，想有所作为，但现实情况不允许，实在无可奈何。", "五、六两句笔法一变，由隐到显，追忆自己受令狐楚恩遇的往事。“细路独来节此夕，清樽相伴省他年。”小路独来，回思往事，早年在重阳节自己曾伴令狐公同饮。想令狐公在日。对自己积极奖掖。大力提拔，“每水槛花朝，菊亭雪夜，篇什率徽于继和。杯觞曲赐萁尽欢。委屈款言，绸缪顾遏” （《上令狐相公状》）。那时自己多么惬意啊！令狐楚的这些恩顾，诗人是念念不忘的。大中二年重阳节就专门写过《九日》一诗，表达自己的怀念之情：“曾共山翁把酒卮，霜天白菊绕阶墀。十年泉下无消息，九日樽前有所思。”", "七、八两句是对诗人此时想起令狐楚一个交待：“紫云新苑移花处，不取霜栽近御筵。…‘紫云”一作紫微，指中书省。唐开元元年改中书省为紫微省。后虽在开元五年复旧称，但人们此后常以“紫微”代中书省。“紫云新苑移花处”指令狐绚官中书舍人。令狐绚是令狐楚之子，又是李商隐的故交，《新唐书·令狐楚传》记载令狐楚帅河南之时，十分欣赏李商隐之文，并“使诸子游”。照理，他总该对李商隐有所汲引了吧?可是李商隐娶李党王茂元之女为妻之后，令狐绚认为他“背恩”，根本不予理睬。诗人一再陈情，也得不到谅解，所以在诗的最后说他“不取霜栽近御筵”，即不向朝廷荐举他。正是由于令狐绚的冷遇和排挤，所以诗人才一再提起令狐楚，表现自己的不满和埋怨。在大中二年的《九日》一诗中，诗人在回顾令狐楚的恩顾之后。就指责令狐绚“不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江篱。”因此，此诗在抒写自己沉沦困境的同时，便流露出对令狐如此冷漠的怨望。", "这首诗突出特点是构思精密，立意高迈。诗人自己似乎很清楚。有意识地避实就虚，采用象征的手法，不作平直语。字面上除五、六两句外，句句写菊，又句句寄托自己的身世之感，别开生面，不落窠臼。尤其三、四两句“已悲节物同寒雁，忍委芳心与暮蝉”。含意精警，令人回味感叹。"], "标签": ["咏物", "菊花", "抒情", "寂寞"]}{"所在小分类_35": "菊花", "题目": ["菊花"], "作者": ["唐朝:元稹"], "正文": ["秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。", "不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。\n      ", "\n      "], "译文": ["一丛一丛的秋菊环绕着房屋好似到了陶渊明的家。绕着篱笆观赏菊花，不知不觉太阳已经快落山了。", "不是因为百花中偏爱菊花，只是因为菊花开过之后再无花可赏。"], "注解": ["秋丛：指丛丛秋菊。舍：居住的房子。陶家：陶渊明的家。陶，指东晋诗人陶渊明。遍绕：环绕一遍。篱：篱笆。日渐斜：太阳渐渐落山。斜，倾斜。因古诗需与上一句押韵，所以应读xiá。", "尽：完。更：再。"], "赏析": ["菊花，不像牡丹那样富丽，也没有兰花那样名贵，但作为傲霜之花，它一直受人偏爱。有人赞美它坚强的品格，有人欣赏它高洁的气质，而元稹的这首咏菊诗，则别出新意的道出了他爱菊的原因。", "第一句“秋丛绕舍似陶家”的“绕”字写屋外所种菊花之多，给人以环境幽雅，如陶渊明家之感。诗人将种菊的地方比作陶家，可见秋菊之多，花开之盛。这么多美丽的菊花，让人心情愉悦。", "第二句“遍绕篱边日渐斜”表现了诗人专注地看花的情形。第二句中的“绕”字写赏菊兴致之浓，不是到东篱便驻足，而是“遍绕篱边”，直至不知日之将夕，表现了诗人赏菊时悠闲的情态。诗人被菊花深深吸引住了，其爱菊之情，似较五柳先生有过之而无不及。“遍绕”“日渐斜”，把诗人赏菊入迷，流连忘返的情态和诗人对菊花的由衷喜爱真切地表现了出来，字里行间充满了喜悦的心情。前两句短短的十四个字，有景、有情、有联想，活脱脱地勾勒出一幅诗人在秋日傍晚漫步菊丛赏花吟诗而乐不思返的画面。", "“不是花中偏爱菊，此花开尽更无花”，点明了诗人爱菊的原因。这两句以否定句式陡地一转，指出自己并非没来由地钟情菊花。菊花是在百花之中是最后凋谢的，一旦菊花谢尽，便无花景可赏。人们爱花之情自然都集中到菊花上来。因此，作为后凋者，它得天独厚的受人珍爱。诗人从菊花在四季中谢得最晚这一自然现象，引出了深微的道理，回答了爱菊的原因，表达了诗人特殊的爱菊之情。其中，当然也含有对菊花历尽风霜而后凋的坚贞品格的赞美。", "这首诗从咏菊这一平常题材，发掘出不平常的诗意，给人以新的启发，显得新颖自然，不落俗套。在写作上，用语淡雅朴素，饶有趣味。笔法也很巧妙，前两句写赏菊的实景，为渲染爱菊的气氛做铺垫；第三句是过渡，笔锋一转，跌宕有致，最后吟出生花妙句，进一步开拓美的境界，增强了这首小诗的艺术感染力。"], "标签": ["咏物", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_36": "菊花", "题目": ["重阳席上赋白菊"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。", "还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。\n      ", "\n      "], "译文": ["一满园的菊花好似郁金黄，中间有一丛却雪白似霜。", "这就像今天的歌舞酒席，老人家进了少年去的地方。"], "注解": ["郁金黄：花名，即金桂，这里形容金黄色的菊花似郁金黄。孤丛：孤独的一丛。", "白头翁：诗人自谓。"], "赏析": ["此诗前两句写诗人看到满园金黄的菊花中有一朵雪白的菊花，感到欣喜；后两句把那朵雪白的菊花比作是参加“歌舞席”的老人，和“少年”一起载歌载舞。全诗表达了诗人虽然年老仍有少年的情趣。以花喻人，饶有情趣。", "题为“赋白菊”，诗开头却先道满园的菊花都是金黄色。“满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。”这是用陪衬的手法，使下句中那白色的“孤丛”更为突出，犹如“万绿丛中一点红”，那一点红色也就更加显目了。“满”“郁”与“孤”两相对照，白菊更为引入注目。“色似霜”生动的比喻，描绘了白菊皎洁的色彩。", "更妙的是后两句：“还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。”诗人由花联想到人，联想到歌酒席上的情景，比喻自然贴切，看似信手拈来，其实是由于诗人随时留心观察生活，故能迅速从现实生活中来选取材料，作出具体而生动的比喻。这一比喻紧扣题意，出人意料又在情理之中。结句“白头翁人少年场”，颇有情趣。白菊虽是“孤丛”，好似“白头翁”，但是却与众“少年”在一起，并不觉孤寂、苍老，仍然充满青春活力。"], "标签": ["菊花", "重阳节"]}{"所在小分类_37": "菊花", "题目": ["野菊"], "作者": ["唐朝:王建"], "正文": ["晚艳出荒篱，冷香著秋水。", "忆向山中见，伴蛩石壁里。\n      ", "\n      "], "译文": ["荒废的篱边，盛开着丛丛野菊，冷冷的清香幽幽地笼罩在秋水上。", "诗人猛然回想起在山中也曾见过野菊，它是那样茂盛地簇生在石缝里，与它为伴的只有曜曜呜叫的秋虫。"], "注解": ["晚艳：中国古代又称菊花为“节花”和“女华”等。又因其花开于晚秋和具有浓香故有“晚艳”、“冷香”之雅称。艳：因花色艳丽，故以艳指代花。荒篱：指荒芜的篱笆。冷香：指清香的花，这里指菊花。著：同“贮”，居积，引申为笼罩之意。秋水：神色清澈。", "向：从前，往昔。 蛩：蝗虫的别名，俗称“蚱蜢。另有传说中的异兽，古书中也指蟋蟀。"], "赏析": ["此诗紧扣住“野”字，写出了野菊特有的风貌。", "其首句“晚艳出荒篱”，意谓野菊之花在草木凋残，百卉纷谢，连园菊也枯黄萎落的时候，却舒展出她那艳丽的容颜。其中的“晚”与“荒”相映照，叠现出一幅冷落、萧瑟的空间背景；再着一个“出”字，不仅突出了野菊的一枝独放和光彩夺目，亦从力度上强化了野菊生命力的顽强。", "接句“冷香著秋水”，意谓野菊花吐放的缕缕馥香荡漾在湛蓝的秋水之上。其“冷香”与“秋水”相映照，构成了一幅明净、雅洁、宽阔，博大而令人心旷神怡的画面，野菊之造福人间的心志因此而尽显。其中以“冷”字修菊“香”，从诗人的心理感受来着笔，却与时令、气候相吻合，自然地渲染了香味的清纯无邪，一显野菊那冰清玉洁的姿质。“晚艳”、 “冷香”、 “秋水”，既绘出了菊的形貌气味，又传出了菊的神韵丰采。 “出荒篱”点出了“野”。后二句则进一步从旁烘托，在“野”字上开拓意境，把“野菊”写得神完意足，而诗人形象也略约可见。此乃托物扦怀之法。", "转句“忆向山中见”，顺着追根求源的线索，展现出野菊的出生地和来源处，紧扣题名中的“野”字拓宽诗的境界，从而使诗意得以升华。", "其结句“伴蛩石壁里”是野菊在“山中”生活的必然交代，它客观地描绘出一位虽终日只能与低吟浅唱的蟋蟀为伴，但却立根岩缝、咬定青山、忍寂耐寒、矢志不移的强者形象，其孤标独显的高风亮节令人敬佩。", "总之，此诗虽短小，但野菊之野劲、野香、野趣尽融其中，而作为“在野”的王建，其弃绝名利、超脱世俗的野逸之情，亦因此而得以寄托。此外，这首诗的虚实处理也很妙。一二句实，三四句虚，由“忆”相联，于是就从篱、水扩而到山、石，诗境为之开阔而且灵空飞动起来。"], "标签": ["咏物", "菊花", "赞美"]}{"所在小分类_38": "菊花", "题目": ["叹庭前甘菊花"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["庭前甘菊移时晚，青蕊重阳不堪摘。", "明日萧条醉尽醒，残花烂熳开何益？", "篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂。", "念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。\n      ", "\n      "], "译文": ["庭前的甘菊花因为移载得晚，到重阳节时花蕊还是青的没有开花，不能摘来观赏。", "等到明天秋景萧瑟人们从酒醉中清醒了，你再开出些残花来有什么用呢？", "篱笆边的野地里开了许多杂花，人们将这些细碎琐屑的花采了摆在中堂中观赏。", "感念你空长了大大的枝叶，只因根扎的不是地方才不幸为风霜所侵。"], "注解": ["甘菊：又名真菊，家菊，花黄，茎紫，气香而味甘，叶可作羹食。移时晚：谓移植以晚矣，故花开迟，而不堪摘。蕊：花心。重阳：农历九月九日。堪：能。", "醉尽醒：意谓似醉似醒。萧条：寂寥。醉尽醒：谓无菊饮不欢。烂熳：散乱貌。", "众芳：泛指细琐之野花。中堂：诗中代指高位。采撷：摘取。升中堂：花得登庙堂之上，而甘菊反失其时。", "兹：此。失所：谓失其故所，结根失所，故前曰“空长”。"], "赏析": ["这首诗中菊花意象应是诗人自况。", "诗先写“叹”的原因是“移时晚”。花草树木都有自己的生长规律，菊花应在深秋开放，重阳节是赏菊的好时候。檐前的菊花因为移植的时间晚了，没能赶上在重阳佳节引万千人瞩目的环境中绽放。", "其后，“明日萧条醉尽醒”，没有了重阳佳节其乐融融的氛围，赏花人的兴致由浓转薄直至曲终人散，你开的再绚烂多姿也没有什么用。", "再写“众芳”被采撷，反衬甘菊不被用，更可叹。篱边的野花被精心采摘，甘菊因为生不逢时，即使花蕾缀满枝头，非但不再会有人驻足欣赏，而且将敌不过要与残酷风霜抗争的命运。诗人在诗作中叹息庭前的甘菊生不逢时，实为叹息自己没有机会为国家平定叛乱尽一份绵薄之力。杜甫饱读诗书，有着高涨的爱国热情，却始终壮志难酬。诗人丰富的生命体验与磅礴的社会背景，时代背景纵横交错，抽象的情感经验凝聚成菊花意象。“甘菊”有着极佳的药用价值，却不被人们所采摘，诗人满腹经纶，却得不到君王重用，落得“移时晚”的结局，诗人与菊花有着相似的命运，菊花内蕴为诗人心内之象的写照。", "这首诗的尾联“念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。”看似在嗟叹菊花长的枝繁叶茂，却不能避免风雪寒霜的打击，实却从另一个侧面反映了菊花傲煞霜雪的气概，衬托出了菊花高层次、高品味的风格美。不论现实多么黑暗，政治多么腐朽，社会多么凋敝，杜甫决不在它面前闭上眼睛，而是大胆地予以揭露，表示自己的态度，指出解决的途径。", "菊花的文化寓意与诗人的高尚情操相得益彰，菊花的顽强执著精神与诗人永不磨灭的意志交相辉映，而菊花的审美意蕴也正与诗人敢于面对现实的勇气和不屈不挠的意志相映成辉。"], "标签": ["写花", "菊花", "抒怀", "愤懑", "同情"]}{"所在小分类_39": "菊花", "题目": ["行军九日思长安故园"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["强欲登高去，无人送酒来。", "遥怜故园菊，应傍战场开。\n      ", "\n      "], "译文": ["勉强地想要按照习俗去登高饮酒，可惜再没有像王弘那样的人把酒送来。", "怜惜远方长安故园中的菊花，这时应正寂寞地在战场旁边盛开。 "], "注解": ["强：勉强。登高：重阳节有登高赏菊饮酒以避灾祸的风俗。", "怜：可怜。傍：靠近、接近。"], "赏析": ["唐代以九月九日重阳节登高为题材的好诗不少，并且各有特点。岑参的这首五绝，表现的不是一般的节日思乡，而是对国事的忧虑和对战乱中人民疾苦的关切。表面看来写得平直朴素，实际构思精巧，情韵无限，是一首言简意深、耐人寻味的抒情佳作。", "首句“登高”二字就紧扣题目中的“九日”，点明了诗文写作的时间。劈头一个“强”字，是不愿为之而又不得不为之的心态体现，表现了诗人在战乱中的凄清景况。“登高去”，还见出逢场作戏的味道，而前面冠以“强欲”二字，其含意便深刻得多了，表现出强烈的无可奈何的情绪。重阳节大家都喜欢登高，而诗人却说勉强想去登高，透着些凄凉之意，不知这是为何。结合题目“思长安故园”来看，诗人是流露出浓郁的思乡情绪。岑参是南阳人，但久居长安，故称长安为“故园”。但长安不仅是故园，更是国家的都城，而它竟被安、史乱军所占领。在这种特定情境之下，诗人就很难有心思去过重阳节，去登高胜赏了。典型的环境，使诗人登高时的心情愈趋复杂：既思故园，更思帝都，既伤心，更感慨，两种感情交汇撞击着他的心房。", "“遥怜故园菊”句化用陶渊明的典故。既是“登高”，诗人自然联想到饮酒、赏菊。据《南史·隐逸传》记载：陶渊明有一次过重阳节，没有酒喝，就在宅边的菊花丛中独自闷坐了很久。后来正好王弘送酒来了，才醉饮而归。此句承前句而来，衔接自然，写得明白如话，虽然巧用典故，却无矫揉造作之感，使人不觉是用典，达到了前人提出的“用事”的最高要求：“用事不使人觉，若胸臆语也”（邢邵语），所以能引起读者的联想和猜测：不知造成“无人送酒来”的原因是什么。其实这里反用其意，是说自己虽然也想勉强地按照习俗去登高饮酒，可是在战乱中，没有像王弘那样的人来送酒助兴，共度佳节。所以，“无人送酒来”句，实际上是在写旅况的凄凉萧瑟，无酒可饮，更无菊可赏，暗寓着题中“行军”的特定环境。", "“应傍战场开”句开头一个“遥”字，是渲染自己和故园长安相隔之远，而更见思乡之切。作者写思乡，没有泛泛地笼统地写，而是特别强调思念、怜惜长安故园的菊花。这样写，不仅以个别代表一般，以“故园菊”代表整个故园长安，显得形象鲜明，具体可感；而且这是由登高饮酒的叙写自然发展而来的，是由上述陶渊明因无酒而闷坐菊花丛中的典故引出的联想，具有重阳节的节日特色，仍贴题目中的“九日”，又点出“长安故园”，可以说是切时切地，紧扣诗题。", "诗写到这里为止，还显得比较平淡，然而这样写，却是为了逼出关键的最后一句。这句承接前句，是一种想象之辞。本来，对故园菊花，可以有各种各样的想象，诗人别的不写，只是设想它“应傍战场开”，这样的想象扣住诗题中的“行军”二字，结合安史之乱和长安被陷的时代特点，写得新巧自然，真实形象，使读者仿佛看到了一幅鲜明的战乱图：长安城中战火纷飞，血染天街，断墙残壁间，一丛丛菊花依然寂寞地开放着。此处的想象之辞已经突破了单纯的惜花和思乡，而寄托着诗人对饱经战争忧患的人民的同情，对早日平定安史之乱的渴望。这一结句用的是叙述语言，朴实无华，但是寓巧于朴，余意深长，耐人咀嚼，顿使全诗的思想和艺术境界出现了一个飞跃。"], "标签": ["重阳节", "登高", "思乡", "菊花"]}{"所在小分类_40": "菊花", "题目": ["九月十日即事"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["昨日登高罢，今朝更举觞。", "菊花何太苦，遭此两重阳？\n      ", "\n      "], "译文": ["昨天刚登完龙山，今天是小重阳，又要举杯宴饮。", "菊花为何这样受苦，遭到两个重阳的采折之罪？"], "注解": ["登高：古时重阳节有登高的习俗。更：再。举觞：举杯。觞，古代喝酒用的器具。", "遭此两重阳：古时重阳节有采菊宴赏的习俗。重阳后一日宴赏为小重阳。菊花两遇饮宴，两遭采摘，故有遭此两重阳之言。"], "赏析": ["这首诗借菊花的遭遇，抒发自己惋惜之情。在唐宋时代，九月十日被称为“小重阳”，诗人从这一角度入手，说菊花在大小重阳两天内连续遇到人们的登高、宴饮，两次遭到采撷，所以有“太苦”的抱怨之言。", "作者以醉浇愁，朦胧中，仿佛看到菊花也在嘲笑他这个朝廷“逐臣”，他痛苦地发问：菊花为什么要遭到“两重阳”的重创？对于赏菊的人们来说，重阳节的欢乐情绪言犹未尽，所以九月十日还要继续宴饮；但菊花作为一种生命的个体，却要忍受两遭采撷之苦。诗人以其极为敏感、幽微的灵秀之心，站在菊花的立场上，发现了这一诗意的空间。实际上，诗人是借菊花之苦来寄托自己内心的极度苦闷。借叹菊花，而感慨自己被馋离京、流放夜郎的坎坷与不幸，正见其愁怀难以排解。此诗语虽平淡，内涵却十分深沉。主要表现了作者一生屡遭挫败和打击，而在节日里所引发的忧伤情绪。"], "标签": ["重阳节", "菊花", "抒情"]}{"所在小分类_41": "菊花", "题目": ["华下对菊"], "作者": ["唐朝:司空图"], "正文": ["清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。", "不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["裛露：被露水所沾湿。高斋：高雅的书斋。浣：濯洗。", "玉人：美丽的女子。"], "赏析": ["司空图是唐代创作咏菊诗数量最多、成就最为显著的诗人之一。他的大部分咏菊诗都是七绝，篇幅虽然不长，但意蕴丰富、含义深刻，显得别有韵致。", "采撷菊花来泡酒，让人把一路的旅途劳顿和伤感洗濯净尽。此时，诗人对菊花有了更深一层的感触了：她不像春天的花朵那样在春风中争奇斗妍、尽显俗态，去讨好那些脂粉女子，而是能够甘守寂寞，在清冷的秋天开放在冷寂的书斋中，与文人雅士为伴，的确是难能可贵的啊！"], "标签": ["咏物", "菊花"]}{"所在小分类_42": "菊花", "题目": ["满江红·刘朔斋赋菊和韵"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["露浥初英，早遗恨、参差九日。还却笑、萸随节过，桂凋无色。杯面寒香蜂共泛，篱根秋讯蛩催织。爱玲珑、筛月水屏风，千枝结。", "芳井韵，寒泉咽。霜著处，微红湿。共评花索句，看谁先得。好漉乌巾连夜醉，莫愁金钿无人拾。算遗踪、犹有枕囊留，相思物。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["浥：湿润，沾湿。萸：茱萸。", "漉：即用纱布等物滤出液体。钿：古代一种嵌金花的首饰。"], "赏析": ["“露浥”两句，扣题中“赋菊”。此言夜露湿润了刚刚开放的菊花，可惜现在已经不是重阳佳节，过了赏菊的当令时节，但是这菊花还是我行我素地傲霜斗雪而独自放香。因为菊有“宁愿枝头抱香死”的气节也。“还却笑”两句，用“茱萸”、“桂花”与菊花作一对比。此言只可笑那茱萸花随着重阳节的过去而也随即败落凋零，并且桂花也在树上纷纷地凋谢而显得毫无生色；惟有菊花宁愿在枝头上抱香而死，却不改其傲霜斗雪的本质噢。明是赞菊，暗中也含有以菊花作为自己的精神寄托在。表明自己有菊之傲骨，而无萸桂之媚俗态也。“杯面”两句，述秋景。此言杯中的酒香与园中的菊香混合在空气之中，引得群蜂四处飞舞。而篱笆下蟋蟀也正在“句句”地鸣叫着，它好像在告诉人们：秋已深矣。“爱玲珑”两句，再次“赋菊”。此言园中的水池边上，主人家用千枝万朵的菊花交织成一架玲珑透剔的花屏风，月光透过它照射在水池之中，就倒影出憧憧的花影来。", "“芳井韵”四句，承上启下。此言在园中的水井边，寒泉旁都开放着各式各样的菊花，供人欣赏。那经霜的菊叶，湿润中透出了微红的颜色。“共评花”两句，述共同赏菊，填词吟诗。词人说：“我们共同观赏着花园中这许多菊花，同时还在品评着菊花的优劣，而且还互相比赛，看看哪一位才思敏捷先作成佳词好诗？”“好漉”两句，述赏花饮酒至通宵。古时酒有清、浊之分，故白居易《问刘十九》诗有“绿蚁新醅酒”的描述，就是饮带酒糟的浊酒。这里词人所饮的也是浊酒，所以饮前先用“乌巾”漉净酒糟，才可饮用。此言词人面对香花、佳人作通宵漉酒畅饮，但他边狂饮浊酒，边还笑着对侑酒的佳人说：“你不要发愁我会醉得失态，如果你头上的金钿钗掉在地上，我还能马上替你拾起来插上呢。”“算遗踪”两句，述酒醒。言词人酒醉后醒转，发现床头枕边尚遗留了佳人身上的物件，不觉睹物思人，倍增相思。", "因为是和韵，所以全词以词人的寄托、臆想为多，不必词人亲自观赏菊花后才能填之。 "], "标签": ["咏物", "菊花"]}{"所在小分类_43": "菊花", "题目": ["惜黄花慢·菊"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["粉靥金裳。", "映绣屏认得，旧日萧娘。", "翠微高处，故人帽底，一年最好，偏是重阳。", "避春祗怕春不远，望幽径、偷理秋一。", "殢醉乡。", "寸心似翦，飘荡愁觞。", "潮腮笑入清霜。", "斗万花样巧，深染蜂黄。", "露痕千点，自怜旧色，寒泉半掬，百感幽香。", "雁声不到东篱畔，满城但、风雨凄凉。", "最断肠。", "夜深怨蝶飞狂。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["一年最好：一本无“一年”二字。望：一本作“傍”。 "], "赏析": ["《惜黄花慢》，词牌名，双调，一百零八字，上片十二句六平韵，下片十一句六平韵。", "“粉靥”三句，以人拟菊。“萧娘”是唐宋人对女子的泛称。元稹诗：“揄挪陶令缘求酒，结托萧娘只在诗。”杨巨源《崔娘》诗：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书”等句，皆是此意。此言菊花粉红色的花蕊恰如佳人脸颊上的酒涡；菊的花瓣又似美人身上金黄色的衣裙。盛开的菊花与女郎绣架上刺绣的花样是非常相似。“翠微”四句。言一年之中最迷人的是重阳佳节。词人说：那时我与友人同登高山，采下鲜艳的菊花，互相斜插在帽下发间，应景助兴。“避春”两句是说：菊花原想避开繁花似锦的春天，所以等到秋季才一枝独秀而盛开的；然而偏是天生丽质，在秋天开得千姿百态，与春日的繁花斗艳不差毫厘，甚至我在山间小径漫步时，也可以发现路两旁也悄悄地盛放着黄花。“殢醉乡”三句是说：眼前菊花虽美，却依然难解我心中的愁思，所以举杯销愁惟有杜康。但“举杯销愁愁更愁”，我潦倒醉乡仍是心似刀绞，那无穷的愁思，剪不断，理还乱。上片重在写菊之形神，兼述自己的心情。", "“潮腮”三句，言菊的花瓣沾着清霜好像人湿润的笑靥。深黄色的菊花，虽是同一个名字，但品种繁多，拥有一花竞开，百品争艳之势。“露痕”四句。言词人清晨漫步菊丛，见菊花上露珠点点，更使人百看不厌。词人且捧起清泉灌浇黄菊，菊花也“投桃报李”发出阵阵幽香浸人肺腑。“雁声”四句，点出词人忧愁的原因，与上片结句遥向呼应。言词人虽能在田园中栽菊自娱，但最可恨的是远方亲人并无片字只语传来音信。而且城中又开始风雨交加，深夜里词人忧思难眠，担心园中的菊丛是不是会被这一夜风雨吹打得枝断、叶落、花零乱。下片强调好景不常。全词系咏本调。"], "标签": ["咏物", "菊花", "忧愁"]}{"所在小分类_44": "菊花", "题目": ["醉花阴·黄花谩说年年好"], "作者": ["宋朝:辛弃疾"], "正文": ["黄花谩说年年好。也趁秋光老。绿鬓不惊秋，若斗尊前，人好花堪笑。", "蟠桃结子知多少。家住三山岛。何日跨归鸾，沧海飞尘，人世因缘了。\n      ", "\n      "], "译文": ["菊花啊，不要说年年盛开花亦好，你也会随着秋日时光的流逝而凋谢。少女的乌发青丝不知岁月的无情，恍若把酒小酌，人若安好花都会随之绽放笑颜。", "桃树结了多少桃子啊，长满了我家所住的三山岛。什么时候才能跨上回归家乡的鸾凤，人世间沧海浮沉就如一粒微尘一般，都随缘起缘灭最终了结。"], "注解": ["“斗”：此处有“玩乐、受用”之意。“尊”，酒杯。化用杜甫《漫兴》中“莫思身外无穷事，且尽生前有限杯”的诗句。", "山岛：指蓬莱、方丈、瀛州三座仙山。因缘：佛教指产生结果的直接原因和辅助促成结果的条件或力量。"], "赏析": [], "标签": ["菊花", "思乡"]}{"所在小分类_45": "菊花", "题目": ["鹧鸪天·寻菊花无有戏作"], "作者": ["宋朝:辛弃疾"], "正文": ["掩鼻人间臭腐场，古来惟有酒偏香。自从来住云烟畔，直到而今歌舞忙。", "呼老伴，共秋光。黄花何处避重阳？要知烂熳开时节，直待西风一夜霜。\n      ", "\n      "], "译文": ["从古到今人间都是“腐臭场”，只有酒是香的。自从隐居在云烟畔，每天都过的闲适潇洒。", "重阳时节，呼朋唤友共享美丽秋色，只这菊花竟还未开放。看来要想菊花开的热烈绚烂，还得等待刮一阵秋风，落一夜严霜。"], "注解": ["云烟畔：词人闲居的铅山乡间别墅。", "黄花：菊花。重阳：即农历九月初九，古人常在这天登高赏菊。"], "赏析": ["辛弃疾的词，大多借景抒情、咏物言志，他的这首《鹧鸪天》也不例外。自从南归之后，他本希望能得到南宋政权的重用，报效国家，恢复中原，展露才干，但没想到他的这些志向不仅未能实现，反而遭奸臣谗害，落得被迫过上闲居生活。他虽寄情山水，但仍时常流露出一股愤愤不平之气。此词虽题为《寻菊花无有，戏作》，但整个上片都未直接接触题目，只是愤世嫉俗之情的抒发；就是下片，对题目说来，也只是点到而已。", "此词上片开头两句：“掩鼻人间臭腐场，古今惟有酒偏香。”仿佛凭空而来，却又发自心灵深处，是饱经风霜，到过了庙堂官场、都会边疆，目睹了官场丑恶之后的十分痛苦的总结和极端厌恶的心态。在辛弃疾的仕途生涯中，他看惯了当时投降派掌权，正人君子遭受打击，狗苟蝇营的小人气焰嚣张，故斥官场为“臭腐场”，实在是再恰当不过了。“掩鼻”二字，本于《孟子。离娄下》的“西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之”，充分展示了词人自己品格的高洁和对丑恶的厌恶。正因为面对的是“臭腐场”，所以“惟有酒偏香”。“酒”之“偏香”，不在于它的味，而在于它能“解忧”。“惟有酒偏香”，言外之意是说除酒以外，一切都是“臭腐”的。“人间”与“古今”连用，即空间与时间结合，横与纵交织，意谓不仅眼前的“人间”是“臭腐场”，“惟有酒偏香”，而且从古到今，莫不如此。接着“自从来住云烟畔，直到而今歌舞忙。”两句，情调一转，由对“人间”深深的厌恶，变为对山林隐居生活的由衷的喜悦，前后形成了鲜明的对照。“云烟畔”，指词人闲居的铅山乡间别墅。这里依山临水，云烟缥缈，如世外桃源。“歌舞忙”，写词人闲适潇洒的生活和志得意满的情愫。他在闲居铅山时所作的词，多有类似语句。", "上片叙写人间是“臭腐场”，词人欲远务之，从而为下片“寻菊花”作了铺垫。下片“呼老伴，共秋光。黄花何处避重畔？”转入正题。前两句点“寻菊花”，后一句明“不见”。“老伴”，据另一阕《鹧鸪天》（翰墨诸公久擅场）的题目可知，当为“吴子似诸友”。“共秋光”，共享秋光。古人多用“秋光”来表现菊花。如杜甫《课伐木》诗说：“秋光近青岑，季月当泛菊。”张孝祥《鹧鸪天》词说：“一种浓华别样妆，留连春色到秋光。解将天上千年艳，翻作人间九月黄。”因而“共秋光”，即隐含了“寻菊花”之意。“黄花”，即菊花。“重畔”，即农历九月初九，古人常在这天登高赏菊。结尾两句：“要知烂熳开时节，直待秋风一夜霜。”是说菊花的开放，还得等待刮一阵秋风，落一夜严霜。这只是字面意思，实际是赞美菊花不趋炎附势而傲霜凌寒的品格。赞美菊花的这一品格，也是表明作者的品格。", "通观全篇，这首词虽写法不合常规，但作者本意不在按题作文，而在借题发挥，表现他愤世的情怀和如菊的品格。"], "标签": ["咏物", "赞美", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_46": "菊花", "题目": ["蝶恋花·黄菊开时伤聚散"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["黄菊开时伤聚散。", "曾记花前，共说深深愿。", "重见金英人未见。", "相思一夜天涯远。", "罗带同心闲结遍。", "带易成双，人恨成双晚。", "欲写彩笺书别怨。", "泪痕早已先书满。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["金英：即黄菊。", "罗带：丝织的衣带。"], "赏析": ["这是一首感秋怀人的离别相思之词。黄菊开时，是双方离别之时，也是相约重逢之时，故而黄菊成为了他们离合聚散的标志，每见黄菊，格外动情。前三句描写一年之前的离别情景，那是“黄菊开时”，彼此都为离别而悲伤，并且“共说深深愿”，许下心愿，立下誓言，其内容当包括下文所说的“重见金英”时节必定回来团聚。可是，等待了一年，菊花又开了，人却没回来，于是，“相思一夜天涯远”。这一句，非常真实，非常细致，也非常深刻。“相思”二字显然是点题之笔，但在此前，女主人并没有把这个两个字放在心上，因为她虽然身处相思之境地，而她的心却只是等候在企盼之中。屈指记日，待到菊花重开，离人便可团聚，因为这是约定好的，发过愿、立过誓的，故而她对团聚重逢深信不疑，这之前，只不过是等待罢了。然而，期限到了，意外的情况出现了，以前的期待竟然化作了泡影。于是，女主人一下子陷入了相思的痛苦之中，一夜之间才感觉到了离人是在遥远的天涯。相见有期一下子变成了相见无期，希望一下子变成了失望，这是一个巨大的打击，女主人能承受得住，已经很不简单了。知道自己已经陷入了真正的相思之苦和离别之怨，词的下片写的就是此苦此怨无法排除的情况了。“罗带同心闲结遍”，“闲”字，只能是故作轻松的口头话，而女主人的心何曾闲过？说这里面还寄托着她内心深处的一线希望和竭诚祝愿，倒是符合实情的。最后两句，“别怨”二字又是点题，泪洒彩笺而写不成书信，也是相思和别怨无法排除的一种表示。"], "标签": ["菊花", "离别", "相思"]}{"所在小分类_47": "菊花", "题目": ["于长安归还扬州九月九日行薇山亭赋韵/长安九日诗"], "作者": ["南北朝:江总"], "正文": ["心逐南云逝，形随北雁来。", "故乡篱下菊，今日几花开。\n      ", "\n      "], "译文": ["心追逐南去的白云飘逝，身体跟随者北飞的大雁回来。", "家乡篱笆下的菊花，如今又有多少株盛开？"], "注解": ["扬州：这里指陈京都建康（今江苏南京）。九月九日：是指重阳节。薇山亭：亭名，所在不详。薇山：一作“微山，山名。在今山东微山县，山下有微山湖。赋韵：犹言赋诗。逐：追赶；追随。南云：南去之云。逝：往，去。形：身。北雁：北来的大雁。", "篱：篱笆。"], "赏析": ["这首诗是作者晚年回归故乡时路过薇山亭时所作。该诗主要通过南云、北雁寄托自己对家乡的思恋，通过单独询问故乡篱笆下菊花抒发了诗人思乡欲归的急迫心情。全诗即景抒情，感情比较含蓄。", "诗的首句就云“心逐南云近”，在这一句当中，寄寓了丰富的含义。首先是诗人对家乡的思念，然而思念却不得归还，于是仰天长叹，奇情于南去的白云，就是陆机所说的“指南云以寄款”。但是只云去而未去，思乡之悄愈苦，只得心追逐南去的白云飘逝。江总在思乡情浓时，总是仰望那南去的白云，在《遇长安使寄裴尚书》中亦云“去云目徒送，离琴手自挥”，表达的仍然是这种思乡的感情。如果说在《寄装尚书》中表达的是一种无可奈何的感情的话，那么，在这里，作者着重表现的就是一种归还家乡的焦急心情。因为此时诗人已经行走在回家的路途之上了。", "第二句是“形随北雁来”，在上句表达思乡之苦和归乡之焦急之后，这一句流露了一种来到南方的欣喜。伴随那从北而来的轻快的大雁，诗人来到了南方。因为归家乡的感望就要实现了，所以欣喜；因为心中欣喜，因而脚步也就轻快。“形随北雁来”五字显得自自在而飘逸。", "前二句加在一起，就产生了第一个波折，从对比中表现出诗人对家乡的深深的思念。从格律和用词上看，这二句对仗工整，表现出诗人语言技巧的高妙；在语势上，语句轻快急促如行云流水很好地表现了诗人归家的心情。", "后二句是“故乡篱下菊，今日几花开？”作者通过这个问题，把思乡的感情变得深沉了。在回故乡的途中，在思乡之情急切的时候，也是在家乡就快要出现在眼前的时候，诗人突然想到了故乡篱墙下的菊花，这种思维过程非常符合感情发展的逻辑。篱墙下的菊花是一个具体的物像，而且是诗人在故乡时常常能见到的东西，给诗人留下了深刻的印象，这种印象埋藏在诗人的潜意识当中，所以在归乡的感望就要实现的时候，它就突然从潜意识里跳了出来，诗人对故乡的印象也清晰起来。诗人这时想到了篱下菊，但并不是只想到了篱下菊，从前常常见到的物像必然附著着许多其他的事件、感情，所以想起了篱下菊，那些篱下菊上的附著物也自然就联想起来了。因此，诗人通过对一个单一而具体的物件的回忆下子唤起了对家乡的整个的印象。可见这两句诗使全诗的感情得到了深化。而此二句的语势变得缓慢，也正好村托了这种深化的感情。"], "标签": ["古诗三百首", "重阳节", "菊花", "思乡"]}{"所在小分类_48": "菊花", "题目": ["不第后赋菊"], "作者": ["唐朝:黄巢"], "正文": ["待到秋来九月八，我花开后百花杀。", "冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。\n      ", "\n      "], "译文": ["等到秋天九月重阳节来临的时候，菊花盛开以后别的花就凋零了。", "盛开的菊花香气弥漫整个长安，遍地都是金黄如铠甲般的菊花。"], "注解": ["九月八：九月九日为重阳节，有登高赏菊的风俗，说“九月八”是为了押韵。杀：草木枯萎。", "黄金甲：指金黄色铠甲般的菊花。"], "赏析": ["这首诗是唐末农民起义领袖黄巢所作的咏物诗。此诗运用比喻的手法，赋予菊花以英雄风貌与高洁品格，把菊花作为广大被压迫人民的象征，以百花喻指反动腐朽的封建统治集团，形象地显示了农民革命领袖果决坚定的精神风貌。全诗辞采壮伟，设喻新颖，想象奇特，意境瑰丽，气魄雄伟。", "“待到秋来九月八”，意思是重阳佳节未到，而诗人即赋诗遥庆之。“待到”二字迸发突兀，“骤响如爆竹”，具有凌厉、激越的韵致和可望在即的肯定意味。“九月八”在重阳节的前一天，从诗情奔腾的湍流来考察，诗人不写“九月九”而写“九月八”，并不仅仅是为了押韵，而且还透露出一种迫不及待，呼唤革命暴风雨早日来到的情绪。", "“我花开后百花杀”，一方面向读者展示了一种不可抗御的自然规律，用金菊傲霜盛开与百花遇霜而凋所造成的强烈对比，显示出菊花生机盎然的顽强生命力，一方面暗示了农民革命风暴一旦来临，腐败的唐王朝立刻就会像“百花”遇霜一样，变成枯枝败叶。", "第三、四句“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”，则是对菊花胜利远景的预见和憧憬。第三句写味，“冲天香阵透长安”，这香，不是幽香，不是清香，而是“冲天香阵”。“冲天”二字，写出了菊花香气浓郁、直冲云天的非凡气势；“香阵”二字说明金菊胜利时决非一枝独放，而是群体皆荣，包含了朴素而深刻的天下太平观念；一个“透”字，又显示了菊花香气沁人心脾、芳贯广宇、无所不至的进取精神。", "“满城尽带黄金甲”，“满城”是说菊花无处不有，遍满京都；“尽带”是说这遍满长安的菊花，无一例外地全都披上了黄金甲。身披黄金铠甲，屹立在飒飒西风之中，抗霜半寒，傲然怒放，这形象是何等英武！何等俊伟！况且，“满”城“尽”是，如同云霞，映照着天空；如同烈火，燃遍了长安！这里所歌咏、所塑造的，不是单独某一株菊花，而是菊花的“英雄群像”。", "这首诗是以菊喻志，借物抒怀，通过刻划菊花的形象、歌颂菊花的威武精神，表现了作者等待时机改天换地的英雄气魄。当农民起义的“重阳佳节”到来之日，那些封建统治阶级威风扫地，不是如同那些“百花”一样凋零了吗？当浩浩荡荡的义军开进长安之后，那身着戎装的义军战士，不是象这满城菊花一样，金烂烂辉光耀目、威凛凛豪气冲天吗？这首菊花诗是封建社会农民起义英雄的颂歌。诗虽然只有短短四句，既写了菊花的精神，也写了菊花的外形，形神兼备；既写了菊花的香气冲天，又写了菊花的金甲满城，色味俱全，形象十分鲜明。语言朴素，气魄宏伟，充满了使人振奋的鼓舞力量。"], "标签": ["咏物", "菊花", "品格", "抱负"]}{"所在小分类_49": "菊花", "题目": ["题菊花"], "作者": ["唐朝:黄巢"], "正文": ["飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。", "他年我若为青帝，报与桃花一处开。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋风飒飒摇动满院菊花，花蕊花香充满寒意，再难有蝴蝶飞来采蜜。", "若是有朝一日我成为了司春之神，一定要让菊花和桃花同在春天盛开。"], "注解": ["飒飒：形容风声。蕊：花心儿。", "青帝：司春之神。古代传说中的五天帝之一，住在东方，主行春天时令。报：告诉，告知，这里有命令的意思。"], "赏析": ["唐末诗人林宽有这样两句诗：“莫言马上得天下，自古英雄皆解诗。”（《歌风台》）古往今来，却有不少能解诗的英雄，唐末农民起义领袖黄巢就是其中突出的一个。自从东晋陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的名句一出，菊花就和孤标傲世的高士、隐者结下了不解之缘，几乎成了封建文人孤高绝俗精神的一种象征。黄巢的菊花诗，却完全脱离了同类作品的窠臼，表现出不同的思想境界和艺术风格。", "“飒飒西风满院载，蕊寒香冷蝶难来。”这首小诗的前两句是说，飒飒秋风卷地而来，满院菊花瑟瑟飘摇。", "第一句写满院菊花在飒飒秋风中开放。“西风”点明时节，逗起下句；“满园”极言菊花之多；说“栽”而不说“开”，是避免与末句重韵，同时“栽”字本身也给人以一种挺立劲拔之感。写菊花迎风霜开放，以显示其劲节，这在文人咏菊诗也不难见到；但“满园栽”却显然不同于文人诗中的菊花形象。无论是表现“孤标傲世”之情，“孤高绝俗”之态或“孤孑无伴”之感，往往脱离不了一个“孤”字。黄巢的诗独说“满园栽”，是因为在他心目中，菊花是劳苦大众的象征，与“孤”字无缘。菊花迎风霜开放，固然显出它的生命力，但时值寒秋，“蕊寒香冷蝶难来”，却是极大的憾事，在飒飒的秋风中，菊花似乎带着寒意，散发着幽冷细微的芳香，不像在风和日丽的春天开放的百花，浓香竟发，因此蝴蝶也就难得飞来采掇菊花的幽芳了。在旧文人的笔下，这个事实通常总是引起两种感情，孤芳自赏或怀才不遇。作者的感情有别于此，在他看来，“蕊寒香冷”是因为菊花开放在寒冷的季节，他自不免为菊花的开不逢时而惋惜、而不平。", "“他年我若为青帝，报与桃花一处开。”小诗的后两句是说，有朝一日，我要当了春神，我将安排菊花和桃花同在春天盛开。后两句正是作者感情自然的发展，作者想象自己有朝一日做了司春之神，就要让菊花和桃花一起在春天里开放。这一充满强烈浪漫主义激情的想象，集中的表达了作者宏伟的抱负。诗中的菊花，是当时社会上千千万万处于底层劳动人民的化身，作者既赞赏他们迎风霜而开放的顽强生命力，又深深为他们所处的环境，所遭遇命运的而愤激不平，立志要彻底加以改变。所谓为“青帝”，不妨看作是建立农民政权的施政纲领，作者想象到了那一天，广大劳苦大众都能生活在温暖的春天里。值得注意的是这里还体现了农民朴素的平等观念，因为在作者看来，菊花和桃花同为百花之一，理应享受同等的待遇，菊花独处寒秋，蕊寒香冷，实在是天公极大的不公。因此他决心要让菊花和桃花一样享受春天的温暖。不妨认为，这是诗化了的农民平等思想。", "这里还有一个靠谁来改变命运的问题。是祈求天公的同情与怜悯，而是“我为青帝”，取而代之？其间存在着做命运的奴隶和做命运的主人的区别。诗的作者说：“我为青帝。”这豪迈的语言，正体现了农民阶级领袖人物推翻旧政权的豪迈意志和信心，而这一点，也正是一切封建文人所不能超越的铁门槛。", "这首诗所抒写的思想感情是非常豪壮的，它表现了一位胸怀大志者的本色，但它并不流于粗豪，仍不失含蕴。这是因为诗中成功的运用了比兴手法，而比兴本身又融合着作者对生活的独特感受与理解的缘故。"], "标签": ["咏物", "菊花", "抒怀"]}{"所在小分类_50": "菊花", "题目": ["庭前菊"], "作者": ["唐朝:韦庄"], "正文": ["为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。", "红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。\n      ", "\n      "], "译文": ["为了忆念长安烂漫开的菊花，我今天把你们移来栽满庭院。", "红兰不要笑菊花青青的颜色，它曾经让众多宾客泛酒龙山驻足观赏。"], "注解": ["烂熳：同“烂漫”。", "龙山：据《晋书·孟嘉列传》载，九月九日重阳节，桓温曾大聚佐僚于龙山。后遂以“龙山会”称重阳登高聚会。 "], "赏析": ["唐时长安的菊花，尽管不象牡丹那样“花开时节动京城”，有“真国色”之誉，但毕竟曾盛极一时，为许多诗人所吟唱。至今，西安兴庆公园中的菊花仍繁衍不绝，声驰中外，唐代遗风依约可见。", "本诗的作者思念京都长安，却将菊花特提，并满庭植菊，以寄托忆念之情。看来，诗人是有意将长安与菊连在一起，在婉转地透露其心曲。据有关资料载述，诗人性格疏旷，不拘小节，曾为西川宣谕和协使李询辟为判官，时常感慨唐末世之衰，对开元盛世追慕不已，谓：“游人记得承平事，暗喜风光似昔年”(《长安清明》)。诗人在这里忆念长安菊，或是藉以发抒追昔怀旧之情吧!开首的二句，一“因”一“果”，呼应成趣，章法细密谨严。而且．以对话的语势叙事抒情，也给人以亲切感，加强了，作品的表达效果。", "而对红兰，诗人则是另一副态度，在告诫它：切莫因菊花的颜色素雅而恣意轻慢，菊花历来为人们所珍视，有过龙山泛酒的小凡经历呢。龙山泛洒，据《世说新语》注引《孟嘉别传》载，盂嘉为征西大将军桓温参军。九月九日桓温游龙山，官僚咸集，皆戎服。有风吹嘉帽落，初不觉。嘉薄饮，愈多不乱，自言得酒中真趣。并未述及采菊泛酒事，但是，古时有九月九日“登山饮菊花洒”(《荆楚岁时记》)的习俗，诗人盖将二事糅为一体，意在强调菊花的不同凡流。", "本诗看去是平直叙述，无多机巧，实则寓曲于直，多弦外之音。大概诗人有过被人轻慢的经历，故而暗以菊相标榜，忆起“白马似冷朱绂贵，彩衣遥惹御炉香”(《寄右省李起居》)的京师生活，才有“龙山泛酒”之喻。借咏菊婉曲地表述了他郁闷不平的心理。"], "标签": ["咏物", "菊花", "思乡"]}{"所在小分类_51": "菊花", "题目": ["殿前欢·对菊自叹"], "作者": ["元朝:张养浩"], "正文": ["可怜秋，一帘疏雨暗西楼，黄花零落重阳后，减尽风流。对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。问花不语，花替人愁。\n      ", "\n      "], "译文": ["在可悲可叹的秋天，帘外稀稀落落的秋雨使西楼变得昏暗幽寂。重阳节后，菊花渐渐凋零，失去了当初的风流韵致。然而面对菊花，人更觉羞惭。花还是同去年的花一样，可是人却比菊花还要憔悴消瘦。将心事说与花听，花默默无语，却暗自替人惆怅。"], "注解": [], "赏析": ["此曲所要描写的不是菊的高洁，而是作者对自己生存状态的喟叹。重阳过后，菊花零落，作者面对零落的菊花，不禁以物拟我，而且自觉比菊还要羞愧三分。此曲赞扬了菊花不畏风霜的坚强品格。此曲词明白如话，表现曲的“贵浅显”的特色。它宛转相生，一波三折，一层深入一层，“问花不语，花替人愁。", "“可怜秋，一帘疏雨暗西楼，黄花零落重阳后，减尽风流。”是说西风碎减叶飘零，作者推开了窗子，映入眼目的不是一帘幽梦，而是凄风疏雨，从楼瓦淌下，化作雨帘。重阳节后，菊花凋零，曾经鲜艳夺目的花朵已落去大半。", "“对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。”是说花虽败落，但那些依然在枝头盛放的秋菊仍保有风采，张养浩再看看自己，却已瘦得不成人形。最后两句“问花不语，花替人愁。”他忍不住问花，自己该如何是好，花虽不语，想必它也在为自已感到忧愁。该曲以通感的手法来结束，一句“花替人愁”，顿使曲子中的愁情变得更加浓郁。张养浩的自怜自惜赫然在目，令人也想化作秋菊，成为倾听他的对象。", "在《殿前欢》的曲子中，他本认为猬零的花应比他更自怜，但实际上菊花耐秋风的能力远超乎他的想象，于是张养浩才想，也许菊花是在替他悲苦，是以纷纷凋谢。", "此曲在艺术上有较高的成就，“人比黄花瘦”是引自李清照词《醉花阴》“帘卷西风，人比黄花瘦”；“问花不语”则是引自欧阳修词《蝶恋花》 “泪眼问花花不语”。全句的引用，以旧词生新意，用法新颖。", "张养浩之所以写“对菊自叹”，其实还有另一层深意。菊花是陶渊明的最爱，陶渊明经常对菊咏叹，表明心迹。张养浩选用菊花，自然是说自己也想如陶渊明一样，成为一个不问世事的隐居者。往日的宦海风波已成过去，鸟儿返林、鱼儿纵渊，那时的陶公何等惬意，张养浩也想成为另一个陶公，过着池鱼在故渊的生活。", "《对菊自叹》是一首寓情于物、借景抒怀的曲子。作者看到菊花遭到秋雨，黄花零落，减尽风流。自己也精神颓唐，瘦过黄花。怜花正是自怜，作者借菊自叹，乃是对自己政治上失节的悔恨。"], "标签": ["写花", "菊花", "伤怀"]}{"所在小分类_52": "菊花", "题目": ["过菊江亭"], "作者": ["明朝:于谦"], "正文": ["杖履逍遥五柳旁，一辞独擅晋文章。", "黄花本是无情物，也共先生晚节香。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["杖履：扶杖漫步。五柳：陶宅边种有五棵柳树。一辞：指《归去来兮辞》。撞车：长于，压倒。 "], "赏析": [], "标签": ["菊花"]}{"所在小分类_53": "菊花", "题目": ["问菊"], "作者": ["清朝:曹雪芹"], "正文": ["欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。", " 孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？", " 圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？", " 休言举世无谈者，解语何妨话片时。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["写花", "菊花"]}{"所在小分类_54": "菊花", "题目": ["赵昌寒菊"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["轻肌弱骨散幽葩，更将金蕊泛流霞。", "欲知却老延龄药，百草摧时始起花。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["第一句是对菊花的描写。轻肌、弱骨这样的字眼，带有一定的拟人色彩，主要是诗人的主观感情的外射。葩，就是花。这一句从肌、骨，一直写到花本身，是全面的概述。 ", "第二句是对花的姿态的更一步描写。如果说第一句是总写的话，那么这一句就是对花蕊的色彩的具体描写，以显示其美。 ", "三、四句要结合起来看。大意是：菊花是能够延年益寿的药，她在百草摧折的时候，才开始开花。是对菊花的品性的赞叹。菊花的品性主要是晚开。前人有诗句“不是花中偏爱菊，此花开后更无花”，主要就是针对菊花的这一品格展开的。 "], "标签": ["咏物", "菊花", "品格"]}{"所在小分类_55": "菊花", "题目": ["送菊"], "作者": ["宋朝:胡铨"], "正文": ["卧病高秋留海浦，明日重阳更风雨。", "杜门不出长苍苔，令我天涯心独苦。", "篱角黄花亲手栽，近节如何独未开。", "含芳閟采亮有以，使君昨暮徵诗来。", "凌晨试遣霜根送，畚玉虽微甚珍重。", "极知无意竞秋光，往作横窗岁寒供。", "忆我初客天子都，西垣植此常千株，", "结花年年应吹帽，始信南邦事尽殊。", "愿得封培自今日，何间朱崖万家室。", "秋香端不负乾坤，但愿箫管乱畴匹。", "归去来兮虽得归，念归政自莫轻违。", "他日采英林下酌，谁向清霜望翠微。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["海浦：海滨。重阳：节令名。农历九月初九叫“重阳”又叫“重九”、“端阳节”。曹丕《九日钟繇书》：“岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会”。", "使君：汉以后用以对州郡长官的尊称。天子都：指京都临安。", "吹帽：晋代孟嘉于九月九日赴桓温龙山宴会，风吹帽落，而孟嘉不觉。桓温命孙盛作文嘲之，嘉挥笔作答，其文甚美。见《晋书·孟嘉传》。后以“落帽”为重阳登高的典故。", "朱崖：海南岛自汉代开拓疆土，设立朱崖、儋耳两郡。后亦作为海南岛的别称。", "乾坤：《周易》中两个卦名。乾之象为天，坤之象为地，故乾坤为天地。畴匹：报畴。畴与“酬”通。潘岳《西征赋》：“畴匹妇其己泰”。", "翠微：指青翠掩映的山腰幽深处。李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》诗：“却顾所来径，苍苍横翠微”。"], "赏析": ["　　胡铨被贬谪崖州，时值重阳，州长官向他征诗，然海南气候不同，菊花至节未开，深知身居异乡对度节观光亦不不感兴趣，只是敷衍应酬而已。记得当年在京城每年重阳菊花盛开，赏花赋诗好不热闹，于是思归京都为国效劳之心情顿时涌现。这首诗表现胡铨时逢佳节倍思家国之感情。"], "标签": ["菊花", "思国"]}{"所在小分类_56": "菊花", "题目": ["和郭主簿·其二"], "作者": ["魏晋:陶渊明"], "正文": ["和泽周三春，清凉素秋节。", "露凝无游氛，天高肃景澈。", "陵岑耸逸峰，遥瞻皆奇绝。", "芳菊开林耀，青松冠岩列。", "怀此贞秀姿，卓为霜下杰。", "衔觞念幽人，千载抚尔诀。", "检素不获展，厌厌竟良月。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨水调顺整春季，秋来清凉风萧瑟。", "露珠凝聚无云气，天高肃爽景清澈。", "秀逸山峰高耸立，远眺益觉皆奇绝。", "芳菊开处林增辉，岩上青松排成列。", "松菊坚贞秀美姿，霜中挺立真豪杰。", "含杯思念贤隐士，千百年来守高节。", "顾我素志未施展，闷闷空负秋十月。"], "注解": ["露凝：露水凝结为霜。游氛：飘游的云气。肃景：秋景。《汉书·礼乐志》：“秋气肃杀。”澈：清澈，明净。", "陵：大土山。岑：小而高的山。逸峰：姿态超迈的奇峰。遥瞻：远望。", "开：开放。耀：耀眼；增辉。冠岩列：在山岩的高处排列成行。", "贞秀姿：坚贞秀美的姿态。卓：直立。此处有独立不群意。霜下杰：谓松菊坚贞，不畏霜寒。", "衔觞：指饮酒。幽人：指古代的隐士。抚尔诀：坚守你们的节操。抚：保持。尔：你们。诀：法则，原则，引伸为节操。", "检素：检点素志；回顾本心。展：施展。厌厌：精神不振的样子。竟：终。良月：指十月。"], "赏析": ["《和郭主簿》第二首主要写秋色。写秋色而能独辟溪径，一反前人肃杀凄凉的悲秋传统，却赞赏它的清澈秀雅、灿烂奇绝，乃是此诗具有开创性的一大特征。古诗赋中，写秋景肃杀悲凉，以宋玉《九辩》首肇其端：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。”往后秋景与悲愁就结下了不解之缘，如汉武帝的《秋风辞》、汉代《古歌》（秋风萧萧愁杀人）、曹丕的《燕歌行》、祢衡的《鹦鹉赋》、曹植的《赠丁仪》、《赠白马王彪》、《幽思赋》、王粲的《登楼赋》、阮籍《咏怀·开秋兆凉气》、潘岳的《秋兴赋》、张协的《杂诗·秋夜凉风起》等等，或触秋色而生悲感，或借秋景以抒愁怀，大抵皆未跳出宋玉悲秋的窠臼。而陶渊明此诗的秋景却与众迥异，别开生面。首句不写秋景，却写春雨之多，说今春调合的雨水（和泽）不断，遍及了整个春季三月。这一方面是《诗经》中“兴”的手法的继承，另一方面又把多雨的春和肃爽的秋作一对比，令人觉得下文描绘的清秀奇绝的秋色，大有胜过春光之意。往下即具体写秋景的清凉素雅：露水凝结为一片洁白的霜华，天空中没有一丝阴霾的雾气（游氛），因而益觉天高气爽，格外清新澄澈。远望起伏的山陵高岗，群峰飞逸高耸，无不挺秀奇绝；近看林中满地盛开的菊花，灿烂耀眼，幽香四溢；山岩之上苍翠的青松，排列成行，巍然挺立。凛冽的秋气使百卉纷谢凋零，然而菊花却迎霜怒放，独呈异采；肃杀的秋风使万木摇落变衰，唯有苍松却经寒弥茂，青翠长在。难怪诗人要情不自禁地怀想这松菊坚贞秀美的英姿，赞叹其卓尔不群的风貌，誉之为霜下之杰了。", "善于在景物的写实中兼用比兴象征手法，寄寓强烈的主体情感，是此诗的又一显著特征。诗人对菊举杯饮酒（衔觞），由逸峰的奇绝，松菊的贞秀，自然联想、怀念起那些与逸峰、松菊颇相类似的孤高傲世、守节自厉的古代高人隐士（幽人），他们千百年来一直坚持着（抚）松菊（尔）那种傲然特立的秘诀要道，其高风亮节真是可钦可敬。这里，赞美企慕“幽人”的节操，也寓有诗人内在品格的自喻和自厉。然而这只是诗人内心世界的一方面；另一方面却是“少时壮且厉，抚剑独行游”（《拟古》之八）；“猛志逸四海，骞翮思远翥”（《杂诗》之五）；“或大济于苍生”（《感士不遇赋》）的宏图壮志。《杂诗》之二已作于五十岁左右，但仍感叹：“日月掷人去，有志不获骋。”晚年所作《读山海经》中，还义愤填膺地大呼：“明明上天鉴，为恶不可履。”赞扬“刑天舞干戚，猛志固常在。”《咏荆轲》中又歌颂：“其人虽已没，千载有余情。”这一切都说明诗人终其一生，也未忘情现实；在向往“幽人”隐逸的同时，内心始终潜藏着一股壮志未酬而悲愤不平的激流。这种出处行藏的矛盾心情，反映在此诗中，便逼出结尾二句：诗人检查平素有志而不获施展，在清秋明月之下，也不由得老是厌厌无绪了。", "由此可见，写秋景的清凉澄澈，象征着幽人和诗人清廉纯洁的品质；写陵岑逸峰的奇绝，象征着诗人和幽人傲岸不屈的精神；写芳菊、青松的贞秀，象征着幽人和诗人卓异于流俗的节操。从外在联系看，以秋景起兴怀念幽人，又从幽人而反省自身，完全顺理成章；从内在联系看，露凝、景澈、陵岑、逸峰、芳菊、青松等意象，又无不象征着“幽人”的种种品质节操，无不寄寓着诗人审美的主体意识，真是物我融一，妙合无痕。而在幽人的精神品质中，又体现了诗人的精神品质；但“有怀莫展”之叹，又与那种浑身静穆的“幽人”不同。", "以松菊为喻写人或以松菊为象状景，前人早已有之。《论语·子罕》：“岁寒然后知松柏之后凋也。”但这只是单纯取喻说理。屈原《离骚》有“夕餐秋菊之落英”，虽有象征，但只是抒情中的想像借喻，并非景物写实。曹植《洛神赋》中“荣耀秋菊，华茂春松。”是用菊松喻洛神的容光焕发，所比仅在外貌而非内在品质，且仍非写实景。左思《招隐》有“秋菊兼餱粮，幽兰间重襟。”是化用《离骚》“夕餐秋菊之落英”和“纫秋兰以为佩”二句，性质亦同。其《咏史·郁郁涧底松》中喻寒门才士受抑，亦非写实。至于钟会、孙楚的《菊花赋》虽是写景，却并无深刻的象征意义。真正把景物写实与比兴象征自然巧妙地融为一体的，当自渊明始。苏轼评陶云：“大率才高意远，则所寓得其妙，选语精到之至，遂能如此。如大匠运斤，不见斧凿之痕。”（《冷斋诗话》引）读这首诗，深知苏评确非溢美。"], "标签": ["秋天", "写景", "咏物", "菊花"]}{"所在小分类_57": "菊花", "题目": ["菩萨蛮·端午日咏盆中菊"], "作者": ["清朝:顾太清"], "正文": ["薰风殿阁樱桃节，碧纱窗下沈檀爇。小扇引微凉，悠悠夏日长。", "野人知趣甚，不向炎凉问。老圃好栽培，菊花五月开。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["薰风：和暖的风。指初夏时的东南风。沈檀：用沉香木和檀木做的两种著名的熏香料。爇：烧。", "老圃：有经验的菜农。"], "赏析": ["词作于丁酉，道光十七年（1837年）五月五日端午，太清三十九岁。", "这是一首咏花词。菊在秋季开放，但这里所咏的盆中菊在端午开放，词人在初夏欣赏到了秋季的花卉，自然格外欣喜。上片首先渲染盆中所菊所开放的夏日气候，“薰风殿阁樱桃节”，说温暖的南风吹满殿阁，樱桃也成熟了。“碧纱窗下沈檀爇”，屋内燃着驱暑的熏香。再以“小扇引微凉，悠悠夏日长”，凸写菊花开放时节。下片以“野人知趣甚，不向炎凉问”，写出因花开而洋溢欣喜之情。她在欣喜之余，唯有赞叹栽培它的花匠：“老圃好栽培，菊花五月开”。全词最后才说出这一“菊”字，而惊叹、欣喜之情灵动地展现在其中。"], "标签": ["咏物", "菊花", "端午节"]}{"所在小分类_59": "菊花", "题目": ["寒菊/画菊"], "作者": ["宋朝:郑思肖"], "正文": ["花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。", "宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。\n      ", "\n      "], "译文": ["菊花盛开在秋天，从不与百花为伍，独立在稀疏的篱笆旁，情操意趣并未衰穷。", "宁可在枝头凋谢枯萎而死，也不曾吹落于凛冽北风之中！"], "注解": ["不并：不合、不靠在一起。并，一起。疏篱：稀疏的篱笆。未穷：未尽，无穷无尽。", "抱香死：菊花凋谢后不落，仍系枝头而枯萎，所以说抱香死。何曾：哪曾、不曾。北风：寒风，此处语意双关，亦指元朝的残暴势力。"], "赏析": ["这首咏物诗，以寒菊象征忠于故国决不向新朝俯首的凛然气节。诗中句句扣紧寒菊的自然物性来写，妙在这些自然物性又处处关合、暗示出诗人的情怀。“抱香”，喻指自己高洁的民族情操，“北风”，双关语，暗示北方来的蒙古统治者。全诗写得壮烈激昂，掷地有声。", "“花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。”这句主要意思百花在春光明媚的时节盛开，独有菊花挺立在凌厉的风霜之中，不与百花争妍斗艳。郑接着，诗人又写百花已经凋零，只有菊花立于疏篱旁，意趣无穷。这里的“趣”，既指菊花的傲风拒霜、独放光华的自然之趣，也是画家融入菊花形象中的高洁坚贞、真淳自得的主观之趣。诗句融入了陶渊明的“采菊东篱下”、 “此中有真意”的意趣。范成大在《范村菊谱序》里提到“以菊比君子”的说法，云： 岁华晼晚，草木变衰，乃独晔然秀发，傲睨风露，此幽人逸士之操。”范成大序文与郑思肖诗句的题旨是相同的，范文可以帮助我们领悟郑思肖诗歌意象的深刻内蕴。", "“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。”这两句诗意深转一层。菊花盛开后，在枝头逐渐枯萎，花瓣并不凋谢落地，故云“枝头抱香死”。北风在南宋文学家的笔下象喻来自北方的贵族统治集团的侵扰。“枝头抱香死”比“抱香枝上老”更为痛切悲壮，且语气磅礴誓无反顾。“何曾吹落北风中”和“不随黄叶舞秋风”相较，前者质询，语气坚定；后者陈述，一个“舞”字带来了些许佻达的情调，与主题略显游离。更重要的是，前者点出“北风”，分明指向起于北方的蒙古汗国，反抗之情，跃然纸上。诗句用隐喻手法，是说宁可为坚持气节而死去，不愿屈服于蒙元统治集团，表现了“宁为玉碎，不为瓦全”的凛然正气，真诚地剖白了诗人自己的至死不渝的崇高民族气节。", "这首诗的重点是托物言志，不在于发挥画理，因此具有咏物诗的特征。全诗写菊花之形貌，得菊花之神理，又能超乎其上，在充分表现菊花自然属性的同时，摅写了郑思肖的爱国情操，既表现出菊花的自然美，菊画的绘画美，又表现了画家兼诗人的人格美，使菊花形象的自然性与社会性得到和谐的统一，这首题画诗也便有了崇高的审美体验和深睿的哲理含蕴，使读者从中获得美感愉悦和生活启迪。"], "标签": ["古诗三百首", "写花", "菊花", "言志"]}