{"所在小分类_1": "夏天", "题目": ["山亭夏日"], "作者": ["唐朝:高骈"], "正文": ["绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。", "水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。\n      ", "\n      "], "译文": ["绿树葱郁浓阴夏日漫长，楼台的倒影映入了池塘。", "水晶帘在抖动微风拂起，满架蔷薇惹得一院芳香。"], "注解": ["浓：指树丛的阴影很浓稠（深）。", "水晶帘：是一种质地精细而色泽莹澈的帘。比喻晶莹华美的帘子。蔷薇：植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。花可供观赏，果实可以入药。亦指这种植物的花。"], "赏析": ["这是一首描写夏日风光的七言绝句。", "“绿树阴浓夏日长”起得似乎平平，但仔细玩味“阴浓”二字，不独状树之繁茂，且又暗示此时正是夏日午时前后，烈日炎炎，日烈，“树阴”才能“浓”。这“浓”除有树阴特别之意外，尚有深浅之“深”意在内，即树阴十分变态。《红楼梦》里描写大观园夏日中午景象，谓“烈日当空，树阴匝地”，即此意。夏日正午前后最能给人以夏日长的感觉。杨万里《闲居初夏午睡起》说“日长睡起无情思”，就是写的这种情趣。", "“楼台倒影入池塘”这里诗人是从视觉写夏日，写看到的景观。诗人看到平静的池塘倒映着远近不同的亭台楼阁的倒影，心情自然怡然舒一爽，于是才写出如此富于美感的诗句来。“入池塘”的“入”字用得好，他不仅写出了明净与清新，也写出了动感，写出了池塘容山容水容亭台楼阁的胸怀，把池塘写大了。", "“水晶帘动微风起”是诗中最含蓄精巧的一句。此句可分两层意思来说。其一，烈日照耀下的池水，晶莹透澈；微风吹来，水光潋滟，碧波粼粼。诗人用“水晶帘动”来比喻这一景象，美妙而逼真──整个水面犹如一挂水晶做成的帘子，被风吹得泛起微波，在荡漾着的水波下则是随之晃动的楼台倒影，非常美妙。其二，观赏景致的诗人先看见的是池水波动，然后才感觉到起风了。夏日的微风是不会让人一下子感觉出来的，此时看到水波才会觉着，所以说“水晶帘动微风起”。如果先写“微风起”，而后再写“水晶帘动”，那就味同嚼蜡了。", "“满架蔷薇一院香”中诗人又从嗅觉角度来写夏日。正当诗人陶醉于这夏日美景的时候，忽然飘来一阵花香，香气沁人心脾，诗人精神为之一振。那蔷薇不是诗人看到的，诗人也未必知道庭院里还有蔷薇满架，而是那醉人的芳一香提醒了诗人。在这盛夏骄陽下的山亭的幽静清新的景致之中，又加上“满架蔷薇”，增添了鲜艳的色*彩，充满了醉人的芳一香，使作品洋溢出夏日特有的灵动与生机。另外，“一院香”，又与上句“微风起”不无关联，若没有微风，蔷薇花香就不会飘过来，诗人自然就不知道还有“满架蔷薇”。", "诗写夏日风光，用近似绘画的手法：绿树阴浓，楼台倒影，池塘水波，满架蔷薇，构成了一幅色彩鲜丽、情调清和的图画。这一切都是由诗人站立在山亭上所描绘下来的。山亭和诗人虽然没有在诗中出现，然而当人在欣赏这首诗时，却仿佛看到了那个山亭和那位悠闲自在的诗人。"], "标签": ["夏天", "写景"]}{"所在小分类_2": "夏天", "题目": ["小池"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。", "小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。\n      ", "\n      "], "译文": ["泉眼悄然无声是因舍不得细细的水流，映在水里的树阴喜欢这晴天里柔和的风光。", "小荷叶刚从水面露出尖尖的角，早就有一只小蜻蜓立在它的上头。"], "注解": ["泉眼：泉水的出口。惜：吝惜。照水：映在水里。晴柔：晴天里柔和的风光。", "尖尖角：初出水端还没有舒展的荷叶尖端。上头：上面，顶端。为了押韵，“头”不读轻声。"], "赏析": ["此诗是一首描写初夏池塘美丽景色的、清新的小诗。一切都是那样的细，那样的柔，那样的富有情意。宛如一幅花草虫鸟彩墨画。画面之中，池、泉、流、荷和蜻蜓，落笔都小，却玲珑剔透，生机盎然。", "第一句，紧扣题目写小池的源泉，一股涓涓细流的泉水。泉水从洞口流出，没有一丝声响，当然是小之又小的。流出的泉水形成一股细流，更是小而又小了。这本来很寻常，然而作者却凭空加一“惜”字，说好像泉眼很爱惜这股细流，吝啬地舍不得多流一点儿。于是这句诗就立刻飞动起来，变得有情有趣，富有人性。", "第二句，写树阴在晴朗柔和的风光里，遮住水面。这也是极平常之事，可诗人加一“爱”字，似乎用她的阴凉盖住小池，以免水分蒸发而干涸，这样就化无情为有情了。而且，诗舍形取影，重点表现水面上的柔枝婆娑弄影，十分空灵。", "三、四句写池中一株小荷以及荷上的蜻蜓。小荷刚把她的含苞待放的嫩尖露出水面，显露出勃勃生机，可在这尖尖嫩角上却早有一只小小蜻蜓立在上面，它似乎要捷足先登，领略春光。小荷与蜻蜓，一个“才露”，一个“早有”，以新奇的眼光看待身边的一切，捕捉那稍纵即逝的景物。", "诗题“小池”全篇都在“小”字上做文章。诗词需有不同的题材与刚才，有的重大题材，须写出壮阔的境界、恢宏的气势；有的题材甚小，仅是生活中一个细节，但却能写出幽情逸趣。且此诗写的犹如一幅画，画面层次丰富：太阳、树木、小荷、小池，色彩艳丽，还有明亮的阳光、深绿的树荫、翠绿的小荷、鲜活的蜻蜓，清亮的泉水。画面充满动感：飞舞的蜻蜓、影绰的池水，充满了诗情画意。"], "标签": ["古诗三百首", "小学古诗", "夏天", "写水", "池塘", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首", "写景"]}{"所在小分类_3": "夏天", "题目": ["闲居初夏午睡起·其一"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。", "日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。\n      ", "\n      "], "译文": ["吃过梅子后，余酸还残留在牙齿之间，芭蕉的绿色映照在纱窗上。", "漫长的夏日，从午睡中醒来不知做什么好，只懒洋洋的看着儿童追逐空中飘飞的柳絮。"], "注解": ["梅子：一种味道极酸的果实。软齿牙：一作溅齿牙，指梅子的酸味渗透牙齿。芭蕉分绿：芭蕉的绿色映照在纱窗上。与窗纱：《四部备要》本《诚斋集》作“上窗纱”，此据《杨万里选集》。与，给予的意思。", "无情思：没有情绪，指无所适从，不知做什么好。思，意，情绪。捉柳花：戏捉空中飞舞的柳絮。柳花，即柳絮。"], "赏析": ["这首诗写作者午睡初起，没精打采，当看到追捉柳絮的儿童时，童心复萌，便不期然地沉浸其中了。", "芭蕉分绿，柳花戏舞，诗人情怀也同有、景物一样清新闲适，童趣横生。儿童捉柳花，柳花似也有了无限童心，在风中与孩童们捉迷藏。不时有笑声漾起，诗人该是从睡梦中被它叫醒的。首二句点明初夏季节，后二句表明夏日昼长，百无聊赖之意。", "这首诗选用了梅子、芭蕉、柳花等物象来表现初夏这一时令特点。诗人闲居乡村，初夏午睡后，悠闲地看着儿童扑捉戏玩空中飘飞的柳絮，心情舒畅。诗中用“软”字，表现出他的闲散的意态；“分”字也很传神，意蕴深厚而不粘滞；尤其是“闲”字，不仅淋漓尽致地把诗人心中那份恬静闲适和对乡村生活的喜爱之情表现出来，而且非常巧妙地呼应了诗题。"], "标签": ["夏天", "儿童"]}{"所在小分类_4": "夏天", "题目": ["贺新郎·夏景"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。", "石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。\n      ", "\n      "], "译文": ["小燕子飞落在雕梁画栋的华屋，静悄悄四下无人，梧桐阴儿转过了正午。傍晚清凉时美人刚出浴。手拿着丝织的白团扇，团扇与素手似白玉凝酥。渐渐困倦，斜倚枕睡得香熟。此时不知是谁在推响彩绣的门户？空叫人惊醒了瑶台好梦。侧耳听却原来是阵阵风在敲竹。", "石榴花半开像红巾叠簇，待桃杏等浮浪花朵落尽，它才会绽开与孤独的美人为伍。细看这一枝浓艳的石榴，花瓣千层恰似美人芳心紧束。又恐怕被那西风吹落只剩叶绿。来日如等到美人来到，在花前饮酒也不忍去碰触。那时节泪珠儿和花瓣，都会一同洒落，声簌簌。"], "注解": ["乳燕：雏燕儿。飞：宋赵彦卫《云麓漫钞》谓见真迹作“栖”。桐阴：梧桐树阴。生绡：未漂煮过的生织物，这里指丝绢。团扇：常以喻指佳人薄命失宠。扇手：白团扇与素手。一时：一并，一齐。清熟：谓睡眠安稳沉酣。枉：空，白白地。瑶台：玉石砌成的台，神话传说在昆仑山上，此指梦中仙境。曲：形容处所幽深的样子。", "红巾蹙：形容石榴花半开时如红巾皱缩。蹙，皱。浮花浪蕊：指轻浮斗艳而早谢的桃、李、杏花等。幽独：默然独守。秾艳：色彩艳丽。千重似束，形容石榴花瓣重叠，也指佳人心事重重。秋风惊绿：指秋风乍起使榴花凋谢，只剩绿叶。两簌簌：形容花瓣与眼泪同落。簌簌，纷纷落下的样子。"], "赏析": ["这是一首抒写闺怨的双调词，咏人兼咏物，上片描写在清幽环境中的一位美人，她高洁绝尘，又十分孤独寂寞；下片掉转笔锋，专咏榴花，借花取喻，时而花人并列，时而花人合一。作者赋予词中的美人、榴花以孤芳高洁、自伤迟暮的品格和情感，在这两个美好的意象中渗透进自己的人格和感情。词中写失时之佳人，托失意之情怀；以婉曲缠绵的儿女情肠，寄慷慨郁愤的身世之感。", "上片以初夏景物为衬托，写一位孤高绝尘的美丽女子。起调“乳燕飞华屋，悄无人，桐阴转午，”点出初夏季节、过午、时节、环境之幽静。“晚凉新浴”，推出傍晚新凉和出浴美人。“手弄生绡白团扇，扇手一时似玉”，进而工笔描绘美人“晚凉新浴”之后的闲雅风姿。作者写团扇之白，不只意在衬托美人的肌肤洁白和品质高洁，而且意在象征美人的命运、身世。自从汉代班婕妤（汉成帝妃，为赵飞燕谮，失宠）作《团扇诗》后，在古代诗人笔下，白团扇常常是红颜薄命，佳人失时的象征。上文已一再渲染“悄无人”的寂静氛围，这里又写“手弄生绡白团扇”，着一“弄”字，便透露出美人内心一种无可奈何的寂聊，接以“扇手一时似玉”，实是暗示“妾身似秋扇”的命运。", "以上写美人心态，主要是用环境烘托、用象征、暗示方式，隐约迷离。以下写美人初因孤寂无聊而入梦，继而好梦因风摇竹声而被惊断。“渐困倚、孤眠清熟”句，使人感受到佳人处境之幽清和内心的寂寞。以下数句是说：美人入梦后，朦胧中仿佛有人掀开珠帘，敲打门窗，不由引起她的一阵兴奋和一种期待。可是从梦中惊醒，却只听到那风吹翠竹的萧萧声，等待她的仍旧是一片寂寞。此处化用了唐人李益诗句“开门复动竹，疑是玉人来”的幽清意境，着重写由梦而醒、由希望而失望的怅惘；“枉教人”、“却又是”，将美人这种感情上的波折突现出来了。这几句，如梦似幻，动而愈静，极其婉曲地表现了女主人公的孤寂。从上片整个构思来看，主要写美人孤眠。写“华屋”，写“晚凉”，写“弄扇”，都是映衬和暗示美人的空虚寂寞和叹惋怅恨之情。", "下片用秾艳独芳的榴花为美人写照。过片转咏榴花。“石榴半吐红巾蹙”，化用唐人白居易诗“山榴花似结红巾”（《题孤山寺山石榴花示诸僧众》）句意形象地写出了榴花的外貌特征，又带有西子含颦的风韵，耐人寻味。“待浮花浪蕊都尽，伴君幽独”，这是美人观花引起的感触和情思。此二句既表明榴花开放的季节，又用拟人手法写出了它不与桃李争艳、独立于群芳之外的品格。这不与“浮花浪蕊 ”为伍的榴花，也即是女主人公的象征。“秾艳一枝细看取”，刻画出花色的明丽动人。“芳心千重似束”，不仅捕捉住了榴花外形的特征，并再次托喻美人那颗坚贞不渝的芳心，写出了她似若有情、愁心难展的情态。“又恐被秋风惊绿”，由花及人，油然而生美人迟暮之感。“若待得君来向此”至结尾，写怀抱迟暮之感的美人与榴花两相怜惜，共花落簌簌而泪落簌簌。", "词的下片借物咏情，写美人看花时触景伤情，感慨万千，时而观花，时而怜花惜花。这种花人合一的手法，产生一种婉曲缠绵、寻味不尽的效果。作者无论是直接写美人，还是通过榴花间接写美人，都紧紧扣住娇花美人失时、失宠这一共同点，而又寄托着词人自身的怀才不遇之情。", "这首词隐约地抒写了作者怀才不遇的抑郁情怀。苏轼笔下的佳人，大多丰姿绰约，雍容闲雅。无论《洞仙歌·冰肌玉骨》里“冰肌玉骨，自清凉无汗”的花蕊夫人，还是这首词中的出浴美女，都能给人一种洁净如玉、一尘不染的美感。从艺术上看，上片主要写佳人，但没有正面描写她的姿容，而是先写佳人的扇和执扇的手；下片别开异境，前五句写石榴，后五句佳人与石榴合写，亦花亦人，巧妙新颖，和谐自然。此词之意蕴，冠绝古今，取景清幽，意象清隽，托意高远。"], "标签": ["宋词精选", "婉约", "夏天", "写景", "咏物", "写花", "女子", "孤独"]}{"所在小分类_5": "夏天", "题目": ["夏日南亭怀辛大"], "作者": ["唐朝:孟浩然"], "正文": ["山光忽西落，池月渐东上。", "散发乘夕凉，开轩卧闲敞。", "荷风送香气，竹露滴清响。", "欲取鸣琴弹，恨无知音赏。", "感此怀故人，中宵劳梦想。\n      ", "\n      "], "译文": ["傍山的日影忽然西落了，池塘上的月亮从东面慢慢升起。", "披散着头发在夜晚乘凉，打开窗户躺卧在幽静宽敞的地方。", "一阵阵的晚风送来荷花的香气，露水从竹叶上滴下发出清脆的响声。", "正想拿琴来弹奏，可惜没有知音来欣赏。", "感慨良宵，怀念起老朋友来，整夜在梦中也苦苦地想念。"], "注解": ["山光：傍山的日影。池月：池边的月色。东上：从东面升起。", "开轩：开窗。卧闲敞：躺在幽静宽敞的地方。", "恨：遗憾。", "感此：有感于此。中宵：整夜。劳：苦于。梦想：想念。"], "赏析": ["此诗载于《全唐诗》卷一百五十九。下面是四川诗词学会理事、四川大学文学与新闻学院教授周啸天对此诗的赏析。", "孟浩然诗的特色是“遇景入咏，不拘奇抉异”（皮日休），虽只就闲情逸致作清描淡写，往往能引人渐入佳境。《夏日南亭怀辛大》就是有代表性的名篇。", "诗的内容可分两部分，即写夏夜水亭纳凉的清爽闲适，同时又表达对友人的怀念。", "“山光忽西落，池月渐东上。”山光：山上的日光。池月：即池边月色。开篇两句是说，夕阳忽然间落下了西山，东边池角明月渐渐东上。", "开篇就是遇景入咏，细味却不止是简单写景，同时写出诗人的主观感受。“忽”、“渐”二字运用之妙，在于他们不但传达出夕阳西下与素月东升给人的实际感觉（一快一慢）；而且，“夏日”可畏而“忽”落，明月可爱而“渐起”，对此表现出一种纳凉时的满足的心理快感。“池”字表明“南亭”傍水，亦非虚设。", "“散发乘夕凉，开轩卧闲敞。”轩：窗。三、四句是说，披头散发今晚正在乘凉，开窗闲卧多么清静舒畅。", "近水亭台，不仅“先得月”，而且是先退凉的。诗人沐浴之后，洞开亭户，散发不梳，靠窗而卧，享受着清凉的感觉。三、四句不但写出一种闲情，同时也写出一种适意——来自身心两方面的快感。", "“荷花送香气，竹露滴清响。”这两句是说，清风徐徐送来荷花幽香，竹叶轻轻滴下露珠清响。", "进而，诗人从嗅觉、听觉两方面继续写这种快感。荷花的香气清淡细微，所以“风送”时闻；竹露滴在池面其声清脆，所以是“清响”。滴水可闻，细香可嗅，使人感到此外更无声息。诗句表达的境界“一时叹为清绝”（清沈德潜《唐诗别裁集》）。写“荷”以气，写竹以“响”，而不及视觉形象，恰恰是夏夜给人的真切感受。", "“欲取鸣琴弹，恨无知音赏。”这两句是说，心想取来鸣琴轻弹一曲，只恨眼前没有知音欣赏。", "在如此悦耳清心的夏夜，对诗人有所触动，使他想到了音乐，“欲取鸣琴弹”了。琴是一种古雅平和的乐器，适宜在恬淡闲适的心情中弹奏。据说，古人弹琴，先得沐浴焚香，摒去杂念。而南亭纳凉的诗人，此刻已自然进入这种状态，正宜操琴。“欲取”而未取，舒适而不拟动弹，但想想自有一番乐趣。不料却因鸣琴而牵惹起一阵淡淡的怅惘，像平静的井水起了一阵微澜。由境界的清幽绝俗想到弹琴，由弹琴想到“知音”，而生出“恨无知音赏”的缺憾来，这就自然而然的由水亭纳凉过渡到对友人的怀念上来。", "“感此怀故人，中宵劳梦想。”这两句是说，想到这里不免怀念起故友，只能在半夜里梦想异常。", "此诗，诗人是多么希望有朋友在身边，闲话清谈，共度良宵。可人期不来，自然会生出许多惆怅。这种怀念故人的情绪一直延续到睡下以后，进入梦乡，居然在梦中会见了自己的好友。诗以有情的梦境结束，极有余味。", "孟浩然善于捕捉生活中的诗意的感受。此诗不过写一种闲适自得的情趣，兼带点无知音的感慨，并无十分厚重的思想内容；然而写各种感觉细腻入微，诗味盎然。文字如行云流水，具有朴素的形式美，层递自然，由景及意达到浑然一体，极富韵味。"], "标签": ["唐诗三百首", "夏天", "怀人", "友情"]}{"所在小分类_6": "夏天", "题目": ["晚晴"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["深居俯夹城，春去夏犹清。天意怜幽草，人间重晚晴。", "并添高阁迥，微注小窗明。越鸟巢干后，归飞体更轻。\n      ", "\n      "], "译文": ["一个人深居简出过着清幽的日子，俯瞰夹城，春天已去，正值清和气爽的初夏。", "老天爷怜惜那幽僻处的小草，人世间也珍惜着傍晚时的晴天。", "久雨晚晴，楼阁之上凭高览眺，视线更为遥远。夕阳的余晖低透小窗，闪现一线光明。", "南方鸟儿的窝巢已被晒干，傍晚归巢时飞翔的体态格外轻盈。"], "注解": ["夹城：城门外的曲城。", "幽草：幽暗地方的小草。", "并：更。高阁：指诗人居处的楼阁。迥：高远。微注：因是晚景斜晖，光线显得微弱和柔和，故说“微注”。越鸟：南方的鸟。"], "赏析": ["细腻的描画晚晴景物，或许不算太难，但如果要在景物描写中融入诗人的独特感受与心境，特别是要不露痕迹的寓托某种积极的人生态度，使读者在思想上有所启示，这就需要诗人在思想境界和艺术功力上都“更上一层楼”。", "“深居俯夹城，春去夏犹清。”首联是说，一个人深居简出过着清幽的日子，俯瞰夹城，春天已去，夏季清朗。", "首联说自己居处幽僻，俯临夹城（城门外的曲城），时令正值清和的初夏。乍读似不涉题，上下两句也不相属，其实“俯夹城”的“深居”即是览眺晚晴的立足点，而清和的初夏又进而点明了晚晴的特定时令，不妨是说从时间、地点两方面把诗题具体化了。", "“天意怜幽草，人间重晚晴。”颔联是说，小草饱受雨水的浸淹，终于得到上天的怜爱，雨过天晴了。", "初夏多雨，岭南更是这样（此时诗人在在桂林郑亚幕府供职）。久雨转晴，傍晚云开日霁，万物顿觉增彩生辉，人的精神也为之一爽。这种景象和感受，为一般人所习见、所共有。诗人的独特处，在于既不泛泛写晚晴的景象，也不作琐细的刻画，而是偏偏取生长在幽暗处不被人注意的小草，并进而写出他对晚晴别有会心的感受。久遭雨潦之苦的幽草，忽遇晚晴，沐浴着夕阳的余晖而平添生意。诗人触景兴感，忽然生出“天意怜幽草”的奇想。这就使这普通的小草无形中人格化了，给人以丰富的联想。诗人自己就有着类似的命运，故而很自然的从幽草身上发现了自己。这里托寓着诗人的身世之感。他在为目前的幸遇欣慰的同时不期然的流露出对往昔厄运的伤感，这就自然引出“人间重晩晴”，而且赋予“晚晴”以特殊的人生含义。晚晴美丽，然而短暂，然而诗人并不顾它的短暂，而只强调“重晚晴”。从这里，可以体味到一种分外珍重美好而短暂事物的感情，一种积极、乐观的人生态度。", "“并添高阁迥，微注小窗明。”颈联是说，登上高阁，凭栏远眺，天高地迥，夕阳冉冉的余晖透过窗棂。", "颔联写得浑融概括，深有托寓，颈联则转而对晚晴作工致的描画。这样虚实疏密相间，诗便显得张弛有致，不平板，不单调。雨后晚晴，云收雾散，凭高览眺，视线更为遥远，所以说“并添高阁迥”（这高阁即诗人居住的楼阁）。这一句从侧面写晚晴，写景角度由内及外。夕阳的余晖流注在小窗上，带来一线光明。因为是晚景斜晖，光线显得微弱柔和，故说“微注”。尽管如此，这一脉余晖还是给人带来了喜悦和安慰。这一联通过对晚景的具体描绘，写出一片明朗欣喜的心境。", "“越鸟巢干后，归飞体更轻。”尾联是说，越鸟的窝巢已经被晒干，它们的体态也恢复轻盈了。", "末联写飞鸟归巢，体态轻捷，这是登高远眺所见。宿鸟归飞，通常是触动旅人羁愁的，这里却成为喜晴情绪的烘托。这里写越鸟归巢，带有自况的意味。如果说“幽草”是诗人低微艰难身世的象征，那么，“越鸟”似乎是眼前托身有所、精神振作的诗人的化身。", "这里要交代一下作者入桂幕前后的一些情况。李商隐自开成三年（838）入赘泾源节度使王茂元（被视为李党）以后，便陷入党争的狭谷，一直遭到牛党的忌恨和排挤。宣宗继位，牛党把持朝政，形势对他更加不利。他只得离开长安，跟随郑亚到桂林当幕僚。郑亚对他比较信任，在幕中多少能感受一些人情的温暖；同时离开长安这个党争的漩涡，得以暂时免受牛党的白眼，精神上也是一种解放。正因为这样，诗中才有幽草幸遇晚晴、越鸟喜归干巢之感。", "作为一首有寓托的诗，《晚晴》的写法更接近于在有意无意之间的“兴”，所以显得特别自然浑成，不着痕迹。"], "标签": ["夏天", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_7": "夏天", "题目": ["齐安郡后池绝句"], "作者": ["唐朝:杜牧"], "正文": ["菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。", "尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。\n      ", "\n      "], "译文": ["翠菱掩露青萍绿透一池锦水，夏莺歌喉婉转嬉弄蔷薇花枝。", "整日无人来观赏这细雨景色，只有鸳鸯相对洗浴红色羽衣。"], "注解": ["菱：一年生水生草本植物，叶子略呈三角形，叶柄有气囊，夏天开花，白色。浮萍：浮生在水面上的一种草本植物。叶扁平，呈椭圆形或倒卵形，表面绿色，背面紫红色，叶下生须根，花白色。绿：此处作动词用，使动用法。锦池：即题中的“齐安郡后池”。啭：指鸟婉转地鸣叫。蔷薇：植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香，可供观赏。", "尽日：犹终日，整天。鸳鸯：鸟名。似野鸭，体形较小，为中国特产珍禽之一。旧传雌雄偶居不离，古称“匹鸟”。红衣：指鸳鸯的彩色羽毛。宋祖可《菩萨蛮》词：“鸳鸯如解语，对浴红衣去。”"], "赏析": ["这是一首画面优美、引人入胜的小诗。它描绘了一幅生动的画面：一座幽静无人的园林，在蒙蒙丝雨的笼罩下，有露出水面的菱叶、铺满池中的浮萍，有穿叶弄花的鸣莺、花枝离披的蔷薇，还有双双相对的浴水鸳鸯。诗人把这些生机盎然、杂呈眼底的景物，加以剪裁，组合成诗，向读者展示了一幅清幽而妍丽的画图。诗的首句“菱透浮萍绿锦池”和末句“鸳鸯相对浴红衣”，描画的都是池面景，点明题中的“后池”。次句“夏莺千啭弄蔷薇”，描画的是岸边景。这是池面景的陪衬，而从这幅池塘夏色图的布局来看，又是必不可少的。至于第三句“尽日无人看微雨”，虽然淡淡写来，却是极为关键的一句，它为整幅画染上一层幽寂、迷朦的色彩。句中的“看”字，则暗暗托出观景之人。四句诗安排得错落有致，而又融会为一个整体，具有悦目赏心的美感。", "这首诗之使人产生美感，还因为它的设色多彩而又协调。刘勰在《文心雕龙·物色篇》中指出“摛表五色，贵在时见”，并举“《雅》咏棠华，或黄或白，《骚》述秋兰，绿叶紫茎”为例。这首绝句在色彩的点染上，交错使用了明笔与暗笔。“绿锦池”、“浴红衣”，明点绿、红两色：“菱”、“浮萍”、“莺”、“蔷薇”，则通过物体暗示绿、黄两色。出水的菱叶和水面的浮萍都是翠绿色，夏莺的羽毛是嫩黄色，而初夏开放的蔷薇花也多半是黄色。就整个画面的配色来看，第一句在池面重叠覆盖上菱叶和浮萍，好似织成了一片绿锦。第二句则为这片绿锦绣上了黄鸟、黄花。不过，这样的色彩配合也许素净有余而明艳不足，因此，诗的末句特以鸳鸯的红衣为画面增添光泽，从而使画面更为醒目。", "这首诗还运用了以动表静、以声响显示幽寂的手法。它所要表现的本是一个极其静寂的环境，但诗中不仅有禽鸟浴水、弄花的动景，而且还让蔷薇丛中传出一片莺声。这样写，并没有破坏环境的静寂，反而显得更静寂。这是因为，动与静、声与寂，看似相反，其实相成。王籍《入若耶溪》诗“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”一句，正道破了这一奥秘。", "这首诗通篇写景，但并不是一首单纯的写景诗，景中自有人在，自有情在。三、四两句是全篇关目。第三句不仅展示一个“尽日无人”的环境，而且隐然还有一位尽日看雨之人，其百无聊赖的情状是可以想见的。句中说“看微雨”，其实，丝雨纷纷，无可寓目，可寓目的应是菱叶、浮萍、池水、鸣莺、蔷薇。而其人最后心目所注却是池面鸳鸯的相对戏水。这对鸳鸯更映衬出看雨人的孤独必然使他见景生情，生发许多联想、遐想。可与这首诗参读的有焦循《秋江曲》：“早看鸳鸯飞，暮看鸳鸯宿。鸳鸯有时飞，鸳鸯有时宿。”两诗妙处都在不道破注视鸳鸯的人此时所想何事，所怀何情，而篇外之意却不言自见。对照两诗，杜牧的这首诗可能更空灵含蓄，更有若即若离之妙。"], "标签": ["夏天", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_8": "夏天", "题目": ["观刈麦"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["田家少闲月，五月人倍忙。", "夜来南风起，小麦覆陇黄。", "妇姑荷箪食，童稚携壶浆，", "相随饷田去，丁壮在南冈。", "足蒸暑土气，背灼炎天光，", "力尽不知热，但惜夏日长。", "复有贫妇人，抱子在其旁，", "右手秉遗穗，左臂悬敝筐。", "听其相顾言，闻者为悲伤。", "家田输税尽，拾此充饥肠。", "今我何功德？曾不事农桑。", "吏禄三百石，岁晏有余粮，", "念此私自愧，尽日不能忘。\n      ", "\n      "], "译文": ["农家很少有空闲的月份，五月到来人们更加繁忙。", "夜里刮起了南风，覆盖田垄的小麦已成熟发黄。", "妇女们担着竹篮盛的饭食，儿童手提壶装的水。", "相互跟随着到田间送饭，收割小麦的男子都在南冈。", "他们双脚受地面的热气熏蒸，脊梁上烤晒着炎热的阳光。", "精疲力竭仿佛不知道天气炎热，只是珍惜夏日天长。", "又见一位贫苦妇女，抱着孩儿站在割麦者身旁。", "右手拿着捡的麦穗，左臂挂着一个破筐。", "听她望着别人说话，听到的人都为她感到悲伤。", "因为缴租纳税，家里的田地都已卖光，只好拾些麦穗充填饥肠。", "现在我有什么功劳德行，却不用从事农耕蚕桑。", "一年领取薪俸三百石米，到了年底还有余粮。", "想到这些暗自惭愧，整日整夜念念不忘。"], "注解": ["覆陇黄：小麦黄熟时遮盖住了田埂。覆：盖。陇：同“垄”，这里指农田中种植作物的土埂，这里泛指麦地。", "妇姑：媳妇和婆婆，这里泛指妇女。荷箪食：用竹篮盛的饭。荷：背负，肩担。箪食：装在箪笥里的饭食。《左传·宣公二年》：“而为之箪食与肉，寘诸橐以与之。”童稚携壶浆：小孩子提着用壶装的汤与水。浆：古代一种略带酸味的饮品，有时也可以指米酒或汤。", "饷田：给在田里劳动的人送饭。丁壮：青壮年男子。南冈：地名。", "足蒸暑土气，背灼炎天光：双脚受地面热气熏蒸，脊背受炎热的阳光烘烤。", "但：只。惜：盼望。", "其：指代正在劳动的农民。傍：同“旁”。", "秉遗穗：拿着从田里拾取的麦穗。秉，拿着。遗穗，指收获农作物后遗落在田的麦穗。悬：挎着。敝筐：破篮子。", "相顾言：互相看着诉说。顾：视，看。闻者：白居易自指。为悲伤：为之悲伤（省略“之”）。", "输税：缴纳租税。输，送达，引申为缴纳，献纳。", "我：指作者自己。曾不事农桑：一直不从事农业生产。曾：一直、从来。事：从事。农桑：农耕和蚕桑。", "吏禄三百石：当时白居易任周至县尉，一年的薪俸大约是三百石米。石：古代容量单位，十斗为一石。吏禄：官吏的俸禄。岁晏：一年将尽的时候。晏，晚。", "念此：想到这些。尽日：整天，终日。"], "赏析": ["《观刈麦》是白居易任周至县县尉时有感于当地人民劳动艰苦、生活贫困所写的一首诗，作品对造成人民贫困之源的繁重租税提出指责．对于自己无功无德又不劳动却能丰衣足食而深感愧疚，表现了一个有良心的封建官吏的人道主义精神。这首诗作于唐宪宗元和二年(807)，诗人三十六岁。周至县在今陕西省西安市西。县尉在县里主管缉捕盗贼、征收捐税等事。正因为白居易主管此事；所以他对劳动人民在这方面所受的灾难也知道得最清楚：诗人想到自己四体不勤却饱食禄米，内心十分惭愧。于是直抒其事，表达了对劳动人民的深切同情。", "全诗分四层，第一层四句，交代时间及其环境气氛。田家少闲月，五月人倍忙，下文要说的事情就发生人倍忙的五月。这两句总领全篇，而且一开头就流露出了作者对劳动人民的同情；夜来南风起，小麦覆陇黄，一派丰收景象，大画面是让人喜悦的。可是谁又能想到在这丰收景象下农民的悲哀呢?", "第二层八句，通过具体的一户人家来展现这人倍忙的收麦情景。婆婆、儿媳妇担着饭篮子，小孙儿提着水壶，他们是去给地里干活儿的男人们送饭的。男人天不亮就下地了；女人起床后先忙家务，而后做饭；小孙子跟着奶奶、妈妈送饭时一齐到地里。她们是要在饭后和男人们一道干下去的。你看这一家忙不忙呢?足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。这四句正面描写收麦劳动。他们脸对着大地，背对着蓝天，下面如同笼蒸，上面如同火烤，但是他们用尽一切力量挥舞着镰刀一路向前割去，似乎完全忘记了炎热，因为这是虎口夺粮，时间必须抓紧呀！舍不得浪费。天气如此之热，白天又如此之长，而人们却竭力苦干，就怕浪费一点时间，可见人们对即将到手的麦子的珍惜程度。惜字在这里用得非常好，是用一种违背人之常情的写法来突出人们此时此地的感情烈度。白居易的《卖炭翁》中有可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒之语，愿字的用法与此处惜字的用法正同。", "笫三层八句，镜头转向一个贫妇人，她被捐税弄得破了产，现时只能以拾麦穗为生，这是比前述阖家忙于收麦者更低一个层次的人。你看她的形象：左手抱着一个孩子，臂弯里挂着一个破竹筐，右手在那里捡人家落下的麦穗。这有多么累，而收获又是多么少啊！但有什么办法呢?现在是收麦的时候，还有麦穗可捡，换个别的时候，就只有去沿街乞讨了。而她们家在去年、前年，也是有地可种、有麦可收的人家呀，只是后来让捐税弄得走投无路，把家产，土地都折变了，至使今天落到了这个地步。第四层六句，写诗人面对丰收下出现如此悲惨景象的自疚自愧。", "作品的题目叫《观刈麦》，而画面上实际出现的，除了刈麦者之外，却还有一个拾麦者，而且作者的关心也恰恰是更偏重在后者身上。他们二者目前的贫富苦乐程度是不同的，但是他们的命运却有着紧密的联系。今日凄凉可怜的拾麦穗者是昨日辛劳忙碌的刈麦者；又安知今日辛劳忙碌的刈麦者明日不沦落成凄凉可怜的拾麦者呢?只要有繁重的捐税在，劳动人民就永远摆脱不了破产的命运。作者在这里对当时害民的赋税制度提出了尖锐批评，对劳动人民所蒙受的苦难寄寓了深切的同情。而且不是一般的同情，是进而把自己摆进去，觉得自己和劳动人民的差别太大了，自己问心有愧。这时的白居易的诗歌确实反映了劳动人民的思想情绪，呼出了劳动人民的声音。", "这首诗写作上的基本特点是不带任何夸张地、如实地描写现实生活场景。他选取了举家忙碌和凄凉拾穗这两个镜头，使之构成强烈对比。前者虽然苦、虽然累，但他们暂时还是有希望的，至于后者，则完全是断梗浮萍，朝不保夕了。两个镜头所表现的场面、气氛、形象、心理都很好。", "诗人由农民生活的痛苦联想到自己生活的舒适，感到惭愧，内心里久久不能平静。这段抒情文字是全诗的精华所在。它是作者触景生情的产物，表现了诗人对劳动人民的深切同情。白居易写讽谕诗，目的是“唯歌生民病，愿得天子知”。在这首诗中，他以自己切身的感受，把农民和作为朝廷官员的自己作鲜明对比，就是希望“天子”有所感悟，手法巧妙而委婉，可谓用心良苦。"], "标签": ["初中古诗", "夏天", "农民", "劳动", "生活", "讽喻"]}{"所在小分类_9": "夏天", "题目": ["江村"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。", "自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。", "老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。", "但有故人供禄米，微躯此外更何求？\n      ", "\n      "], "译文": ["浣花溪清澈的江水，弯弯曲曲地绕村而流，在长长的夏日中，事事都显恬静、安闲。", "梁上的燕子自由自在地飞来飞去，水中的白鸥相亲相近，相伴相随。", "相伴多年的妻子在纸上画着棋盘，年幼的儿子敲弯了钢针要做成鱼钩。", "只要有老朋友给予一些钱米，我除了这个还有什么可奢求的呢？"], "注解": ["清江：清澈的江水。江：指锦江，岷江的支流，在成都西郊的一段称浣花溪。曲：曲折。抱：怀拥，环绕。长夏：长长的夏日。江村：江畔村庄。幽：宁静，安闲。", "自去自来：来去自由，无拘无束。相亲相近：相互亲近。", "画纸为棋局：在纸上画棋盘。稚子：年幼的儿子。", "禄米：古代官吏的俸给，这里指钱米。“但有”句，一说为“多病所须惟药物”。微躯：微贱的身躯，是作者自谦之词。"], "赏析": ["作者杜甫在饱经颠沛流离之后，终于获得了一个暂时安居的栖身之所。这首诗在一片宁静的氛围里，细腻地描画了优美恬淡的景物，随意地叙写了闲适温馨的生活情趣，表现出作者杜甫难得的一段安定生活给他带来的满足和欣然。", "“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。”在初夏时节的村庄，一条曲曲折折的江水环绕着村子静静流淌，水色清澈，有鱼儿在水中戏耍、来去无声，整个村庄的一切都是那么幽静。一曲清江，给村落带来了安宁和清幽，这“清江”即成都的浣花溪，诗人以“清”称之，大概是喜爱它悠悠然绕村而流。因此给它一个美称。", "“抱村流“用拟人的手法写出了它的可爱，同时也照应了“江村”的诗题。开头两句，就定下了全诗的氛围，挈领了全诗的旨意。万事悠悠，历经磨难的诗人不再有担忧和愁烦，且自怡然欣赏这村中的景色。", "“自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。”看吧，新建的草堂刚刚落成，就有顽皮的小燕子轻快地飞过来又飞过去，没有人去理会它们，可是它们自在地玩得那么开心，真像活泼的小孩子一样。诗人捋着胡子呵呵笑着，信步走到了江边，江上有两只白鸥在轻柔地浮游，它们或前或后，时而交颈而鸣，时而追逐着在水面上打着圈儿——它们一定是一对相亲相爱的情侣。南朝诗人何逊曾有“可怜双自鸥，朝夕水上游”的句子，杜甫曾学习何逊的诗，当他看到这种场景，想必会心有所会、悠然忘机。", "“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。”诗人怀着愉快的心情缓步向家中走去，看见老伴正坐在门前的树荫下，在纸上画着什么，走近看时，原来是一个棋局。“叮叮”的声音传来，小儿子在埋头认真地敲着一根针，这个贪玩的孩子，他是要自己做个鱼钩儿，好去江边钓鱼玩。", "这样的场面大概是村中常可见到的，可是对于经历了安史之乱，屡受挫折、颠沛半生的作者杜甫来说，是他少有的珍贵的福气，令他心头为之一暖。在他“朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）的时候，他何曾想象过这样温馨的时刻。这两句捕捉到生活中最普通的画面，传达出一种普遍的亲情的温暖和生活的闲适美好。", "“但有故人供禄米，微躯此外更何求？”诗人从眼前和乐安宁的生活场景中发出感叹：有老朋友赠送我粮食和他的俸禄，我这个平凡卑贱的人还有什么可求的呢？这两句看似庆幸、表示满足的话，仔细读来，其实不知潜含着多少悲苦和酸辛。", "杜甫能够居住在成都草堂，全赖友人的帮助，眼前虽有这样的和乐与安宁，却是建立在对别人的依赖之上的。被后人尊为“诗圣”的伟大诗人，却要靠着别人的赠与才能活下去，而且还要说自己“更何求”，即没有别的要求。这语言越是平静从容，越是让读者心感酸楚、为之落泪。他的志向本是“致君尧舜上，再使风俗淳”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》），然而数十个春秋过去了，如今人到晚年，要求仅只是一蔬一饭而已。诗人说得这样闲淡，仿佛他的心头已经不再有生活的阴霾，再也不愿去迎接那些纷扰和喧嚣。", "从作诗的艺术角度来看，这首诗写法精严而又流转自然；字句精炼、刻画细微，而又让人无迹可寻。这是杜甫律诗的老到之处。尾联上句“但有故人供禄米”，一作“多病所需唯药物”，无论从平仄还是诗意上看，都以“但有”之句更佳。", "全诗前后啮合，照应紧凑：“梁上燕”属“村”，“水中鸥”属“江”：“棋局”正顶“长夏”，“钓钩”又暗寓“清江”。颔联“自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥”，两“自”字，两“相”字，当句自对；“去”、“来”与“亲”、“近”又上下句为对。自对而又互对，读起来轻快流荡。颈联的“画”字、“敲”字，字皆现成。且两句皆用朴直的语气，最能表达夫妻投老，相敬弥笃，稚子痴顽，不隔贤愚的意境。"], "标签": ["愉悦", "夏天", "田园"]}{"所在小分类_10": "夏天", "题目": ["山亭夏日"], "作者": ["唐朝:高骈"], "正文": ["绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。", "水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。\n      ", "\n      "], "译文": ["绿树葱郁浓阴夏日漫长，楼台的倒影映入了池塘。", "水晶帘在抖动微风拂起，满架蔷薇惹得一院芳香。"], "注解": ["浓：指树丛的阴影很浓稠（深）。", "水晶帘：是一种质地精细而色泽莹澈的帘。比喻晶莹华美的帘子。蔷薇：植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。花可供观赏，果实可以入药。亦指这种植物的花。"], "赏析": ["这是一首描写夏日风光的七言绝句。", "“绿树阴浓夏日长”起得似乎平平，但仔细玩味“阴浓”二字，不独状树之繁茂，且又暗示此时正是夏日午时前后，烈日炎炎，日烈，“树阴”才能“浓”。这“浓”除有树阴特别之意外，尚有深浅之“深”意在内，即树阴十分变态。《红楼梦》里描写大观园夏日中午景象，谓“烈日当空，树阴匝地”，即此意。夏日正午前后最能给人以夏日长的感觉。杨万里《闲居初夏午睡起》说“日长睡起无情思”，就是写的这种情趣。", "“楼台倒影入池塘”这里诗人是从视觉写夏日，写看到的景观。诗人看到平静的池塘倒映着远近不同的亭台楼阁的倒影，心情自然怡然舒一爽，于是才写出如此富于美感的诗句来。“入池塘”的“入”字用得好，他不仅写出了明净与清新，也写出了动感，写出了池塘容山容水容亭台楼阁的胸怀，把池塘写大了。", "“水晶帘动微风起”是诗中最含蓄精巧的一句。此句可分两层意思来说。其一，烈日照耀下的池水，晶莹透澈；微风吹来，水光潋滟，碧波粼粼。诗人用“水晶帘动”来比喻这一景象，美妙而逼真──整个水面犹如一挂水晶做成的帘子，被风吹得泛起微波，在荡漾着的水波下则是随之晃动的楼台倒影，非常美妙。其二，观赏景致的诗人先看见的是池水波动，然后才感觉到起风了。夏日的微风是不会让人一下子感觉出来的，此时看到水波才会觉着，所以说“水晶帘动微风起”。如果先写“微风起”，而后再写“水晶帘动”，那就味同嚼蜡了。", "“满架蔷薇一院香”中诗人又从嗅觉角度来写夏日。正当诗人陶醉于这夏日美景的时候，忽然飘来一阵花香，香气沁人心脾，诗人精神为之一振。那蔷薇不是诗人看到的，诗人也未必知道庭院里还有蔷薇满架，而是那醉人的芳一香提醒了诗人。在这盛夏骄陽下的山亭的幽静清新的景致之中，又加上“满架蔷薇”，增添了鲜艳的色*彩，充满了醉人的芳一香，使作品洋溢出夏日特有的灵动与生机。另外，“一院香”，又与上句“微风起”不无关联，若没有微风，蔷薇花香就不会飘过来，诗人自然就不知道还有“满架蔷薇”。", "诗写夏日风光，用近似绘画的手法：绿树阴浓，楼台倒影，池塘水波，满架蔷薇，构成了一幅色彩鲜丽、情调清和的图画。这一切都是由诗人站立在山亭上所描绘下来的。山亭和诗人虽然没有在诗中出现，然而当人在欣赏这首诗时，却仿佛看到了那个山亭和那位悠闲自在的诗人。"], "标签": ["夏天", "写景"]}{"所在小分类_11": "夏天", "题目": ["晓出净慈寺送林子方"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["毕竟西湖六月中，风光不与四时同。", "接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。\n      ", "\n      "], "译文": ["到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。", "那密密层层的荷叶铺展开去，像与天相接，一片无边无际的青翠碧绿，阳光下荷花分外鲜艳娇红。"], "注解": ["毕竟： 到底。六月中：六月中旬。四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。同：相同。", "接天：像与天空相接。无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。映日：指阳光。映照着日光。。别样：宋代俗语，特别，不一样。别样红：红得特别出色。"], "赏析": ["&nbsp；这是一首描写西湖六月美丽景色的诗，这首诗是诗中有画，画中有诗的典范作品。诗人开篇即说毕竟六月的西湖景色，风光不与其他季节相同，这两句质朴无华的诗句，更加说明夏天的西湖景色的与众不同。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。“毕竟”二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。", "然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”这两句具体地描绘了“毕竟”不同的风景图画：随着湖面而伸展到尽头的荷叶与蓝天融合在一起，造成了“无穷”的艺术空间，涂染出无边无际的碧色；在这一片碧色的背景上，又点染出阳光映照下的朵朵荷花，红得那么娇艳、那么明丽。连天“无穷碧”的荷叶和映日“别样红”的荷花，不仅是春、秋、冬三季所见不到，就是夏季也只在六月中荷花最旺盛的时期才能看到。诗人抓住了这盛夏时特有的景物，概括而又贴切。这种在谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，给读者展现了令人回味的艺术境地。", "诗人的中心立意不在畅叙友谊，或者纠缠于离愁别绪，而是通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人的眷恋。从艺术上来说，除了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有“天”，有“日”。语言也很有气势：“接天”“无穷”。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "西湖", "写景", "荷花", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_12": "夏天", "题目": ["夏夜宿表兄话旧"], "作者": ["唐朝:窦叔向"], "正文": ["夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。", "远书珍重何曾达，旧事凄凉不可听。", "去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。", "明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。\n      ", "\n      "], "译文": ["深宵酒醒，小雨轻轻的下着，庭院里百合花的清香阵阵袭来。", "和兄弟说起在纷乱的年代写一份叮咛亲友珍重的书信也寄不到，家中的事情，件件桩桩都够凄凉的。", "离开的日子里那些孩子都已经长大成人，过去的亲朋好友大部分已经亡故。", "明天一早又要孤零零的乘船远离，想起河桥下青色的酒幔，心中不由得一阵忧愁，因为又要在那里与亲人分别饯行。"], "注解": ["宿：留宿过夜。话旧：叙谈过去的事。夜合花：落叶乔木的花朵。", "远书：远方来的书信。珍重：珍贵。达：到达。旧事：往事。", "去日：离开的日子。皆：都。昔年：过去的年代。凋零：死去的委婉语。", "明朝：明天一早。酒幔：从前酒店门前招客的幌子。"], "赏析": ["此诗主题为怀旧与惜别，诗中描述诗人与表兄夜晚一起畅聊往事，回忆旧时场景，抒发诗人的亲故久别，老大重逢的感慨之情。全诗技巧浑熟，风格平易近人，语言亲切有味，感情真实动人，堪称“情文兼至”的佳作。", "诗人首先由深夜酒醒落笔。“夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒”。久别重逢，又是中表至亲，自不免开怀畅饮，一醉方休。等到深宵酒醒的时候，微雨萧疏，花气袭人，显得格外宁静。白天初见时由于诸多烦扰，未及细述衷曲，现在夜深人静，正好翦烛西窗，畅聊往事。", "中间二联即话旧。离别久远，年头长，经历多，千头万绪。那纷乱的年代，写一封告嘱亲友珍重的书信也往往寄不到，彼此消息不通，该说的事情太多了。但是真要说起来，那一件件一桩桩都够凄凉的，教人日不下去，可说的事却又太少了。就说熟人吧。当年离别时的孩子，如今都已长大成人，聊可欣慰。但是从前的亲戚朋友却大半去世，健在者不多，令人情伤。这四句，乍一读似乎是话旧只开了头；稍咀嚼，确乎道尽种种往事。亲故重逢的欣喜，人生遭遇的甘苦，都在其中，也在不言中。它提到的，都是常人熟悉的；它不说的，也都是容易想到的。诚如近人俞陛云所说：“以其一片天真，最易感动。中年以上者，人人意中所有也。”（《诗境浅说》）正因为写得真切，所以读来亲切，容易同感共鸣，也就无庸赘辞。", "末联归结到话别，其实也是话旧。聚散匆匆，人生无定，今夕相聚，明朝又将分手。“明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青”两句，是想象明朝分别的情景。“又是孤舟别”，一个“又”字，表达了诗人对动荡生活的厌倦。今日相晤，亲情无极，明朝一别，孤舟飘零，想到此，真令人惆怅万分。想起那黄河边，桥头下，亲友搭起饯饮的青色幔亭，又要见到当年离别的一幕，真叫人犯愁。最令人难受的怕是明朝河桥边的送别宴了。“那将来的酒共食，尝着似土和泥”（王实甫《西厢记》第四本第三折）。相逢重别的新愁，其实是勾起往事的旧愁；明朝饯别的苦酒，怎比今晚欢聚的快酒；所以送别不如不送，是谓“愁见”，这两字将诗人惜别之意尽情托出。这两句结束了话旧，也等于在告别，有不尽惜别之情，有人生坎坷的感慨。", "诗从“酒初醒”起，到“酒幔青”结，在重逢和再别之间，在欢饮和苦酒之间，这一夜的话旧，也是清醒地回顾他们的人生经历。", "这首诗的特点是亲切自然。诗中语言朴素，真如对床夜语，闲话家常，朴素中自有一番真趣。司空图《诗品》论“自然”一格时说：“俯拾即是，不取诸邻。”又说：“真与不夺，强得易贫。”其意大抵谓一依自然，无须离饰。如出自纯情自然，固有不夺之美，若感情单薄而欲假修饰以成章，纵使雕绘满目，终如剪彩为花，而生气皆绝。诗中“夜合花开香满庭”句，浅而不浮，艳而不俗，无待修饰而韵味天成。夜合花开，紧扣诗题“夏夜”，结构浑然。花香满庭，透入帘幕。人未出户，已知香气的浓郁程度。“去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零”两句，信手拈来，自然妙对，绝不露斧凿痕迹。前人说，“自然则当然而然，不知其所以然而然。”叔向此诗，大约可以当之。"], "标签": ["夏天", "抒情", "离别"]}{"所在小分类_13": "夏天", "题目": ["和郭主簿·其一"], "作者": ["魏晋:陶渊明"], "正文": ["蔼蔼堂前林，中夏贮清阴。", "凯风因时来，回飙开我襟。", "息交游闲业，卧起弄书琴。", "园蔬有余滋，旧谷犹储今。", "营己良有极，过足非所钦。", "舂秫作美酒，酒熟吾自斟。", "弱子戏我侧，学语未成音。", "此事真复乐，聊用忘华簪。", "遥遥望白云，怀古一何深！\n      ", "\n      "], "译文": ["堂前林木郁葱葱，仲夏积蓄清凉荫。", "季候南风阵阵来，旋风吹开我衣襟。", "离开官场操闲业，终日读书与弹琴。", "园中蔬菜用不尽，往年陈谷存至今。", "经营生活总有限，超过需求非所钦。", "我自春秫酿美酒，酒熟自斟还自饮。", "幼子玩耍在身边，咿哑学语未正音。", "生活淳真又欢乐，功名富贵似浮云。", "遥望白云去悠悠，深深怀念古圣人。"], "注解": ["郭主簿：主簿，州县主管薄书一类的官，应当是诗人的朋友。蔼蔼：茂盛的样子。中夏：夏季之中。贮（zhù）：储存，积蓄，这里用以形容树荫的茂密浓厚。", "凯风：指南风。因时：按照季节。回飙：回旋的风。", "息交：停止官场中的交往。游：优游。闲业：指书琴等六艺，与仕途“正业”相对而言。卧起：指夜间和白天。", "余：多余，过剩。滋：生长繁殖。犹储今：还储存至今。", "营己：经营自己的生活。良：很。极：极限。过足：过多。钦：羡慕。", "舂：捣掉谷类的壳皮。秫：即粘高粱。多用以酿酒。自斟：自饮。斟：往杯中倒酒。", "弱子：幼小的儿子。戏：玩耍。学语未成音：刚学说后，吐字不清。", "真：淳真，天真。聊：暂且。华簪：华贵的发簪。这里比喻华冠，指做官。", "白云：代指古时圣人。怀古：即表示自己欲仿效古时圣人。一何：多么。"], "赏析": ["此诗通过对仲夏时节，诗人闲适生活的描述，表达了诗人安贫乐道，恬淡自甘的心境。诗的前四句写景，堂前林木茂盛，所以虽时至仲夏，堂上仍很清凉。南风不时吹来，拂动着我的衣襟。这几句把诗人在炎热的仲夏，坐在阴凉的堂前，悠闲舒适的情态刻画出来。", "此诗最大的特点是平淡冲和，意境浑成，令人感到淳真亲切、富有浓郁的生活气息。通篇展现的都是人们习见熟知的日常生活，“情真景真，事真意真。”（陈绎曾《诗谱》）虽如叙家常，然皆一一从胸中流出，毫无矫揉造作的痕迹，因而使人倍感亲切。无论写景、叙事、抒情，都无不紧扣一个“乐”字。你看，堂前夏木荫荫，南风（凯风）清凉习习，这是乡村景物之乐；既无公衙之役，又无车马之喧，杜门谢客，读书弹琴，起卧自由，这是精神生活之乐；园地蔬菜有余，往年存粮犹储，维持生活之需其实有限，够吃即可，过分的富足并非诗人所钦羡，这是物质满足之乐；有粘稻舂捣酿酒，诗人尽可自斟自酌，比起官场玉液琼浆的虚伪应酬，更见淳朴实惠，这是嗜好满足之乐；与妻室儿女团聚，尤其有小儿子不时偎倚嬉戏身边，那呀呀学语的神态，真是天真可爱，这是天伦之乐。有此数乐，即可忘却那些仕宦富贵及其乌烟瘴气，这又是隐逸恬淡之乐。总之，景是乐景，事皆乐事，则情趣之乐不言而喻；这就构成了情景交融，物我浑成的意境。诗人襟怀坦率，无隐避，无虚浮，无夸张，纯以淳朴的真情动人。读者仿佛随着诗人的笔端走进那宁静、清幽的村庄，领略那繁木林荫之下凉风吹襟的惬意，聆听那朗朗的书声和悠然的琴韵，看到小康和谐的农家、自斟自酌的酒翁和那父子嬉戏的乐趣，并体会到诗人那返璞归真、陶然自得的心态。", "这首诗用的是白描手法和本色无华的语言。全诗未用典故，不施藻绘，既无比兴对偶，亦未渲染铺张，只用疏淡自然的笔调精炼地勾勒，形象却十分生动鲜明。正如唐顺之所评：“陶彭泽未尝较音律，雕文句，但信手写出，便是宇宙间第一等好诗。何则？其本色高也。”（《答茅鹿门知县》）当然，这种“本色高”，并非率尔脱口而成，乃是千锤百炼之后，落尽芬华，方可归于本色自然。所谓“一语天然万古新，豪华落尽见真淳。”（元好问《论诗绝句》）只有“大匠运斤”，才能无斧凿痕迹。本色无华，并非质木浅陋。试看首二句写景，未用丽词奇语，但着一平常“贮”字，就仿佛仲夏清幽凉爽的林荫下贮存了一瓮清泉，伸手可掬一般，则平淡中有醇味，朴素中见奇趣。又如“卧起弄书琴”，“弄”字本亦寻常，但用在此处，却微妙地写出了那种悠然自得、逍遥无拘的乐趣，而又与上句“闲业”相应。再有，全诗虽未用比兴，几乎都是写实，但从意象上看，那蔼蔼的林荫，清凉的凯风，悠悠的白云，再联系结尾的“怀古”（怀念古人不慕名利的高尚行迹，亦自申己志），不可能与诗人那纯真的品格，坦荡的襟怀，高洁的节操，全无相关、全无象征之类的联系。这正是不工而工的艺术化境之奥妙所在。所以苏轼评陶诗“质而实绮，癯而实腴。”（《与苏辙书》）刘克庄说它“外枯而中膏，似淡而实美。”的系灼见。"], "标签": ["夏天", "闲适", "生活"]}{"所在小分类_14": "夏天", "题目": ["酒泉子·谢却荼蘼"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["谢却荼蘼，一片月明如水。篆香消，犹未睡，早鸦啼。", "嫩寒无赖罗衣薄，休傍阑干角。最愁人，灯欲落，雁还飞。\n      ", "\n      "], "译文": ["在那一片月明如水的夜里，白色的荼蘼花凋谢了。篆香已经燃尽，可是我却还没有睡着，早起的乌鸦已经开始啼叫，又是一夜不成眠。", "丝丝的寒冷透过微薄的锦衣，不要再倚靠栏杆远望了。那灯要燃尽，鸿雁犹飞的情景是最让人伤怀的啊！"], "注解": ["谢却荼蘼：荼蘼：落叶或半常绿蔓生小灌木，攀缘茎，茎绿色，茎上有钩状的刺，上面有多个侧脉，形似皱纹，夏季开白花。篆香：盘香，为篆字形状。", "嫩寒：轻寒，春寒。无赖：无奈。阑干：同“栏杆”。"], "赏析": ["全词都从对方落笔。这是一个夏初的夜晚，繁盛的荼蘼花已经凋落殆尽，窗外，一片如水的月光倾泻而下。自己所思的伊人正独立窗前，呆呆地望着月色出神。这个情景跟杜甫《月夜》诗所写的“今夜鄜州月，闺中只独看”何其相似，望月思人、借月传情是千百年来怀人者共同的精神依托。荼蘼被赋予了一层伤感的、悲情的文化内涵，苏东坡说：“荼蘼不争春，寂寞开最晚。”此外茶蘼在佛教中也有寓意，有人以为它就是所谓的彼岸花，这就给荼蘼赋予了更多的让人联想的深意。所以纳兰以一句“谢却荼蘼”开头，点出时间的同时更传达了春华殆尽的含义。古人常以春花象征人的青春时光，短短一句“谢却荼蘼”，包含时光流逝、青春虚度的感叹。后面诸句都是在这种情怀下的延伸。“一片月明如水”一句极为醒目，在一片明月如水的夜色中，荼蘼慢慢凋零。情景交融，如此紧密。然后，或许是不忍卒观这窗外景致，倦眼目乏，将眼神又放回闺中，篆香也殆尽。“篆香消，犹未睡，早鸦啼。”篆文盘香早已消尽，月亮也已西落，女主人公仍然难以入眠，似乎怎么也忘怀不了对窗外荼蘼谢去的伤感，一声早鸦又将深思勾去。篆香消说明一夜已尽，主人彻夜未眠。", "“嫩寒无赖罗衣薄，休傍阑干角。”女主人公一夜未能入眠，干脆起身，倚栏远望，希望能看到一点郎君归来的讯息；但杏眼望穿，没有一点踪迹。单薄的罗衣难以抵挡的，不只是初夏早晨的轻寒，更是孤寂之心的凄寒。这两句是化用张先《醉落魄》词句：“朱唇浅破桃花萼，倚楼人在阑干角，夜寒手冷罗衣薄。”休傍，显示出词人对所思之人的关切。", "“最愁人，灯欲落，雁还飞。”最让人生愁的是，女主人公从早望到到晚，也没有心上人的丝毫踪迹，只看到了回归的大雁一队队飞过天空。“最愁人”包含了两重意义：雁归而人未归，令人生愁；自古有鸿雁传书之说，可徒见雁行飞过，却无行人只字信息，如李清照《一剪梅》所言：“云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。”这更引发人的无限愁绪。词人以景结情，留有不尽之意。", "这首词是长夜怀人有思之作。词中没有对人物心理的直接揭示，而是通过意象的烘托，环境的营造，气氛的渲染，委婉曲折地传达出人物内心细腻真实的感受。"], "标签": ["夏天", "月夜", "怀人"]}{"所在小分类_15": "夏天", "题目": ["初夏游张园"], "作者": ["宋朝:戴复古"], "正文": ["乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半晴阴。", "东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。\n      ", "\n      "], "译文": ["小鸭在池塘中或浅或深的水里嬉戏，梅子已经成熟了，天气半晴半阴。", "在这宜人的天气里，邀约一些朋友，载酒宴游了东园又游西园。风景如画，心情格外舒畅，尽情豪饮，有人已经醉醺醺了。园子里的枇杷果实累累，像金子一样垂挂在树上，正好都摘下来供酒后品尝。"], "注解": ["乳鸭：刚孵出不久的小鸭。", "枇杷：植物名，果实球形，成熟时呈金黄色。味甜，可食。"], "赏析": ["《初夏游张园》属于田园诗，色调明丽，气氛热烈，意境优美，生活气息浓郁。这首诗写的是江南初夏时人们宴饮园林的生活情景。 ", "题日“游”字，自然点出了诗人赏心悦目、情致勃勃的感受。张园的风光夺目生辉，引人入胜。“乳鸭”在时深时浅的水中戏游，“熟梅天气”似阴似晴，在诗人的眼里都是那样的富有情趣，增添了无限的游兴。诗中“半”字用得精妙，状写天气忽阴忽晴、变幻莫测的特点，至为准确；同时也传达了诗人的内心感受，迷离恍惚，朦朦胧胧。一树一树的梅子，熟透了，红褐色，硕大果．样子很是令人垂涎。", "春末夏初，梅雨季节，江南的天气似阴还晴，变幻不定，那些机灵活泼的小鸭，成群结队，争先恐后地跳下水塘，不管水深水浅，自由自在游乐。池塘清波粼粼之上，游动着一个个淘气调皮的小精灵，池塘似阴似晴的上空回荡着嘎嘎欢叫的声音，好一派欢快、热闹的景象。诗人被张园的风光陶醉了。", "诗歌前两句里，通过“乳鸭”、“熟梅”等景物，逼真地描绘了初夏的景致，读后使人感到真实生动。", "一个“醉”字不仅状写果农欢饮至醉的情态，更折射出人们幸福快乐的心情。他们热爱生活，热爱家乡，他们勤劳能干，经营自己的生活，有滋有味，有声有色。焉能不醉?同时从读者、诗人这个角度来看，这个“醉”字，其实也流露出诗人、读者深深地被果园的气氛所感染，满心欢喜、无比幸福的感觉。“一树金”这种表达属于超常搭配，本来是一树枇杷，颗颗饱满，金黄灿烂，耀眼生辉，令人垂涎，诗人形象描绘为“一树金”，给人的感觉就是一树金子，一树丰收，一树欢悦。快乐洒在枇杷树上，欢笑回荡在果园上空，果农们欢天喜地，心花怒放啊!他们用最朴素的方式来表达自己的满足和幸福。", "诗歌三、四两句就描写了果农丰收欢乐的生活情景。每一座果园都在庆贺丰收，那满树金黄色的枇杷，带给果农无限欢乐。年成好，果园丰收，理当庆贺，偌大园子，到处是欢笑的声音，到处是陶醉的笑容。", "丰收的喜悦、生活的富足是诗歌要表现的主题，这首《初夏游张园》，诗人用心用情，用欢乐、用幸福感染和陶醉读者。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "游园", "写景"]}{"所在小分类_16": "夏天", "题目": ["西江月·夜行黄沙道中"], "作者": ["宋朝:辛弃疾"], "正文": ["明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。", "七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。\n      ", "\n      "], "译文": ["皎洁的月光从树枝间掠过，惊飞了枝头喜鹊，清凉的晚风吹来仿佛听见了远处的蝉叫声。在稻谷的香气里，耳边传来一阵阵青蛙的叫声，好像在讨论，说今年是一个丰收的好年景。", "天空中轻云漂浮，闪烁的星星忽明忽暗，山前下起了淅淅沥沥的小雨。往日的小茅草屋还在土地庙的树林旁，道路转过溪水的源头，它便忽然出现在眼前。"], "注解": ["黄沙：黄沙岭，在江西上饶的西面。别枝惊鹊：惊动喜鹊飞离树枝。鸣蝉：蝉叫声。", "旧时：往日。茅店：茅草盖的乡村客店。社林：土地庙附近的树林。社，土地神庙。古时，村有社树，为祀神处，故曰社林。见：同“现”，显现，出现。"], "赏析": ["从《西江月》前两句“明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉”表面看来，写的是风、月、蝉、鹊这些极其平常的景物，然而经过作者巧妙的组合，结果平常中就显得不平常了。鹊儿的惊飞不定，不是盘旋在一般树头，而是飞绕在横斜突兀的枝干之上。因为月光明亮，所以鹊儿被惊醒了；而鹊儿惊飞，自然也就会引起“别枝”摇曳。同时，知了的鸣叫声也是有其一定时间的。夜间的鸣叫声不同于烈日炎炎下的嘶鸣，而当凉风徐徐吹拂时，往往特别感到清幽。总之，“惊鹊”和“鸣蝉”两句动中寓静，把半夜“清风”、“明月”下的景色描绘得令人悠然神往。", "接下来“稻花香里说丰年，听取蛙声一片。”把人们的关注点从长空转移到田野，表现了词人不仅为夜间黄沙道上的柔和情趣所浸润，更关心扑面而来的漫村遍野的稻花香，又由稻花香而联想到即将到来的丰年景象。此时此地，词人与人民同呼吸的欢乐，尽在言表。稻花飘香的“香”，固然是描绘稻花盛开，也是表达词人心头的甜蜜之感。在词人的感觉里，俨然听到群蛙在稻田中齐声喧嚷，争说丰年。先出“说”的内容，再补“声”的来源。以蛙声说丰年，是词人的创造。", "前四句就是单纯的抒写当时夏夜山道的景物和词人的感受，然而其核心却是洋溢着丰收年景的夏夜。因此，与其说这是夏景，还不如说是眼前夏景将给人们带来的幸福。", "下阕开头，词人就树立了一座峭拔挺峻的奇峰，运用对仗手法，以加强稳定的音势。“七八个星天外，两三点雨山前”，在这里，“星”是寥落的疏星，“雨”是轻微的阵雨，这些都是为了与上阕的清幽夜色、恬静气氛和朴野成趣的乡土气息相吻合。特别是一个“天外”一个“山前”，本来是遥远而不可捉摸的，可是笔锋一转，小桥一过，乡村林边茅店的影子却意想不到地展现在人们的眼前。词人对黄沙道上的路径尽管很熟，可总因为醉心于倾诉丰年在望之乐的一片蛙声中，竟忘却了越过“天外”，迈过“山前”，连早已临近的那个社庙旁树林边的茅店，也都没有察觉。前文“路转”，后文“忽见”，既衬出了词人骤然间看出了分明临近旧屋的欢欣，又表达了他由于沉浸在稻花香中以至忘了道途远近的怡然自得的入迷程度，相得益彰，体现了作者深厚的艺术功底，令人玩味无穷。", "从表面上看，这首词的题材内容不过是一些看来极其平凡的景物，语言没有任何雕饰，没有用一个典故，层次安排也完全是平平淡淡。然而，正是在看似平淡之中，却有着词人潜心的构思，淳厚的感情。在这里，读者也可以领略到稼轩词于雄浑豪迈之外的另一种境界。"], "标签": ["宋词三百首", "小学古诗", "初中古诗", "婉约", "夏天", "农村", "写景"]}{"所在小分类_17": "夏天", "题目": ["临江仙·柳外轻雷池上雨"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。", "燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。\n      ", "\n      "], "译文": ["柳林外传来轻轻的雷鸣，池上细雨蒙蒙；雨声浙淅沥沥，滴在荷叶上发出细碎之声。不久小雨即停，小楼西角显现出被遮断的彩滴。我们靠倚栏杆旁，直等到月亮东升。", "燕子飞回门前，窥伺着飞到画梁间；我从玉钩上放下门帘。床上竹席纹路平展，好像清凉的水波，却无波纹涌动。床头放着水晶双枕，她的金钗从发上坠下，横放枕边。"], "注解": ["轻雷：雷声不大。阑干：纵横交错的样子。月华：月光、月色之美丽。这里指月亮。", "画栋：彩绘装饰了的梁栋。玉钩：精美的帘钩。帘旌：帘端下垂用以装饰的布帛，此代指帘幕。簟：竹席。水精：即水晶。堕：脱落。"], "赏析": ["此词写夏日傍晚，阵雨已过、月亮升起后楼外楼内的景象，几乎句句写景，而情尽寓其中。", "柳在何处，词人不曾“交待”，然而无论远近，雷则来自柳的那一边，雷为柳隔，音量减小，故曰“轻雷”，隐隐隆隆之致，反异于当头霹雳。雷在柳外，而雨到池中，池水雨水难分彼此。雨来池上，雷已先止，唯闻沙沙飒飒，原来是“雨声滴碎荷声”。奇不在两个“声”字叠用。奇在雨声之外，又有荷声。荷声乃其叶盖之声。又着“碎”字，盖为轻雷疏雨，雨本一阵，而因荷承，声声清晰。", "雨本不猛，旋即放晴故曰“小楼西角断虹明”。断虹一弯，忽现云际，则晚晴之美，无以复加处又加一重至美。又只下一“明”字，而断虹之美，斜阳之美，雨后晚晴的碧空如洗之美，被此一“明”字写尽，因为它表现了极其丰富的光线、色彩、时间，境界深远。", "断虹现于小楼西角。由此引出上片闻雷听雨之人。其人独倚画阑，领此极美的境界，久久不曾离去，一直到天边又见了一钩新月，宛宛而现。“月华生”三字，继“断虹明”三字，美上增美，其笔致温丽明妙，匪夷所思。", "下阕继月华生而再进一层，写到阑干罢倚，人归帘下，夜深了。凉波比簟纹，已妙极，又下“不动”字，下“平”字，写透静处生凉之境。水晶枕，加倍渲染画栋玉钩，是以精美华丽之物写理想的人间境界。而结以钗横，则写出夏夜人不寐的情状。", "词的上阕写室外景色，轻雷疏雨，小楼彩虹，雨后晚晴，新月婉婉，尤其是“断虹明”三字和“月华生”三字的妙用，把夏日的景象推到了极美的境界。下阕写室内景象，以精美华丽之物又营造出一个理想的人间境界，连燕子也飞来窥视而不忍打扰。结尾两句是人物内心情感的自然流露，引人遐想，艳而不俗。"], "标签": ["夏天", "写雨", "写景"]}{"所在小分类_18": "夏天", "题目": ["乌夜啼·纨扇婵娟素月"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["纨扇婵娟素月，纱巾缥缈轻烟。高槐叶长阴初合，清润雨馀天。", "弄笔斜行小草，钩帘浅醉闲眠。更无一点尘埃到，枕上听新蝉。\n      ", "\n      "], "译文": ["细绢织成的团扇美如圆月，轻薄纱巾被风吹得起伏飘动像轻轻的烟雾一样。高大的槐树叶子非常茂密，树阴浓合，雨后天气格外清凉滋润。", "闲来无事，拿着笔写小草打发时光，饮酒微醺放下帘子闲适地小睡一觉。一夜没有更声来打扰，只是在枕头上静静地听初夏的蝉鸣。"], "注解": ["纨扇：又称宫扇，细绢织成的团扇，是汉族传统的手工艺术珍品，形如满月，故云“素月”。婵娟：美好的样子，暗喻女子娇美的容貌。轻烟：指纱巾的轻细。清润：清凉滋润。", "“弄笔”句：指在房里悠闲无事，以写小草打发时光。弄笔：谓执笔写字、为文、作画。新蝉：初夏的鸣蝉。"], "赏析": ["此词描绘了初夏季节树阴浓合，放晴时余凉余润尚在的闲散生活，创造出一种雅洁清远的闲适意境。上片开头二句，以纨扇和纱巾两种应时的生活用品来表现初夏时节。后二句写室外之景，树阴浓合，晴天清润，也是典型的初夏之景。下片则由写景转到写人，表现作者闲适的生活。起二句，写自己闲来无事，常常弄笔展纸作小草；喝酒至微醉，卷帘迎凉以便睡眠。末二句写主人公自己舒舒服服地躺在洁净无尘的凉床上听新蝉，更是展示了一个清凉高迥的初夏境界。", "全词寓情于事与景中，在情景交汇中抒发了作者流畅、舒适的情怀，情景轻快优美，笔调清疏自然，是陆游少见的闲适词。", "上片起二句：“纨扇婵娟素月，纱巾缥缈轻烟”。以两种生活用品来表现初夏季节。第一句写美如圆月的团扇，第二句写薄如轻烟的头巾，这都是夏天所适用的。扇美巾轻，可以驱暑减热，事情显得轻快。", "“高槐叶长阴初合，清润雨余天。”这二句写景，也贴切季节。夏天树阴浓合，梅雨季节，放晴时余凉余润尚在，这都使人感到宽舒。这二句与王安石《初夏即事》“绿阴幽草胜花时”的诗句，以及周邦彦《满庭芳·夏日溧水无想山作》“午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟”的词句，景物相近，意境同美；但王诗、周词，笔调幽细，陆词则表现出清疏、自然。", "下片起二句：“弄笔斜行小草，钩帘浅睡闲眠。”由上片的物、景写到人，由静写到动。陆游的有关写字的诗，如《草书歌》《题醉中所作草书卷后》《醉中作行草数纸》等，大多都是表现报国壮志被压抑，兴酣落笔，藉以发泄愤激感情的，正如第二题的诗中所说的：“胸中磊落藏五兵，欲试无路空峥嵘。酒为旗鼓笔刀槊，势从天落银河倾。”在这里，诗人却以写字表现闲适之情，淳熙十三年（1186年）作于都城的《临安春雨初霁》中的“矮纸斜行闲作草”一句，正和这里的词句、语意接近。醒时弄笔写细草，表示闲适；醉眠时挂起帘钩，为了迎凉，享受陶渊明《与子俨等疏》所说的：“五六月中北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人”那样的乐趣。", "“更无一点尘埃到，枕上听新蝉”，正是濒湖住宅的清凉、洁净的境界，明晰地表现了这一份闲暇，明显不同于往日作者的压抑、苦闷。", "这首词只写事和景，不写情，情寓于事与景中。上下片复叠，句式完全相同，故两片起句都用对偶。情景轻快优美，笔调清疏自然，是陆游少见的闲适词。居宅依山傍水、风景美丽如画。作者不禁释怀，将昔日的抑欲苦闷一并抛到脑后，融入大自然的清新、闲适之中，全词表现出作者壮志未酬后的闲居生活。"], "标签": ["夏天", "写景", "生活", "闲适"]}{"所在小分类_19": "夏天", "题目": ["阮郎归·初夏"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沈烟。棋声惊昼眠。", "微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。\n      ", "\n      "], "译文": ["槐树枝繁叶茂，柳树高大，浓绿深处的新蝉鸣声乍歇。和暖的风微微吹起，绿色的纱窗下，香炉中升腾著沉香的袅袅轻烟；惬意的昼眠，忽而被落棋之声惊醒。", "细雨过后，轻风把荷叶翻转。石榴花衬着湿润的绿叶，更是红得像火焰。美丽女子纤手拨动清池的泉水，水花溅起落在荷叶中，就像晶莹的珍珠，一会儿破碎一会儿又圆。"], "注解": ["薰风：南风，和暖的风，指初夏时的东南风。水沈：即“水沉”，木质香料，又名沉水香。", "然：同“燃”，形容花红如火。玉盆：指荷叶。纤手：女性娇小柔嫩的手。琼珠：形容水的泡沫。"], "赏析": ["此词表现初夏时节的闺阁生活。上片写静美，而从听觉入手，以声响状环境之寂，组成一幅幽美宁静的初夏美人图；下片写动美，却从视觉落笔，用一幅幅无声画来展示大自然的生机，营造出一种清丽欢快的情调，显得淡雅清新而又富于生活情趣。全词以描写为主，采用从反面落笔的手法，写人写景细腻精致，注意景物描写、环境描写和人物描写的交叉运用，从而获得了极好的艺术效果。", "这首词写的是初夏时节的闺阁生活，采用从反面落笔的手法，用一幅幅无声画来展示大自然的生机。整首词淡雅清新而又富于生活情趣。", "上片写初夏已悄悄来到一个少女的身边。", "“绿槐高柳咽新蝉”，都是具有初夏特征的景物：枝叶繁茂的槐树，高大的柳树，还有浓绿深处的新蝉鸣声乍歇，一片阴凉幽静的庭院环境。“熏风初入弦”，又是初夏的气候特征。熏风，就是暖和的南风。古人对这种助长万物的风曾写有《南风歌》大加赞颂：“南风之熏兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”据《礼记·乐记》载：“昔者，舜作五弦之琴以歌《南风》。”意即虞舜特制五弦琴为《南风》伴奏。这里的“熏风初入弦”，是说《南风》之歌又要开始入管弦被人歌唱，以喻南风初起。由于以上所写的景物分别诉诸于视觉（绿槐、高柳）、听觉（咽新蝉）和触觉（熏风），使初夏的到来具有一种立体感，鲜明而真切。", "“碧纱窗下水沉烟，棋声惊昼眠”，进入室内描写。碧纱窗下的香炉中升腾著沉香（即水沉）的袅袅轻烟。碧纱白烟相衬，不仅具有形象之美，且有异香可闻，显得幽静闲雅。这时传来棋子著枰的响声，把正在午睡的女主人公惊醒。苏轼有《观棋》四言诗，其序云：“独游庐山白鹤观，观中人皆阖户昼寝，独闻棋声于古松流水之间，意欣然喜之。”诗句有云：“不闻人声，时闻落子。”这首词和这首诗一样，都是以棋声烘托环境的幽静。而棋声能“惊”她的昼眠，读者可以想象，在这么静的环境中，她大概已经睡足，所以丁丁的落子声便会把她惊醒。醒来不觉得余倦未消，心中没有不快，可见首夏清和天气之宜人。", "下片写这个少女梦醒来以后，尽情地领略和享受初夏时节的自然风光。", "歇拍二句，写弄水叶面，琼珠碎而复圆，更觉清新可爱。“微雨过、小荷翻，榴花开欲燃”，又是另一番园池夏景。小荷初长成，小而娇嫩，一阵细雨过去，轻风把荷叶翻转；石榴花色本鲜红，经雨一洗，更是红得像火焰。这生机，这秀色，大概使这位少女陶醉了，于是出现了又一个生动的场面：“玉盆纤手弄清泉，琼珠碎却圆。”这位女主人公索性采摘荷叶后到清池边玩水。水花散溅到荷叶上，像珍珠那样圆润晶亮。可以想见，此时此刻这位少女的心情也恰如这飞珠溅玉的水花一样，喜悦，兴奋，不能自持。", "在苏轼之前，写女性的闺情词，总离不开相思、孤闷、疏慵、倦怠、种种弱质愁情，可是苏轼在这里写的闺情却不是这样。女主人公单纯、天真、无忧无虑，不害单相思，困了就睡，醒了就去贪赏风景，拨弄清泉。她热爱生活，热爱自然，愿把自已融化在大自然的美色之中。这是一种健康的女性美，与初夏的勃勃生机构成一种和谐的情调。苏轼的此种词作，无疑给词坛，尤其是给闺情词，注入了一股甜美的清泉。", "描写是这首词的主要表现方法。它注重景物的描写、环境描写与人物描写的交叉运用，从而获得了很好的艺术效果。上片由绿槐、高柳、鸣蝉、南风等景物描写与碧纱窗、香烟、棋声等环境描写，以及午梦初醒的人物描写共同构成一幅有声有色的初夏闺情图。下片又以微雨、小荷、榴花等景物描写与洗弄清泉的人物描写结合，构成一幅活泼自然的庭园野趣图，女主人公的形象卓立其间。同时他还注意了动态描写，且不说“棋声惊昼眠”、“玉盆纤手弄清泉”的人物活动，就是景物也呈现出某种动感。小荷为微雨而翻动，可以想见它的迎风摇曳之姿。榴花本是静物，但用了一个“燃”字，又使它仿佛动了起来。这些动态描写对活跃气氛，丰富画面无疑起了有益的作用。", "此词景中含情，将众多的景物以情纬之，故散而不乱，给人以整体感。作者善于抓住细微的心理感受并在无形中将客观环境的细微变化加以对比，通过景物描写、环境描写，构成一幅活泼自然的庭园野趣，并在其中寄寓女主人公的单纯、天真和对自然、对生活的热爱。词中的少女形象，与一般闺情词中疏慵倦怠、孤闷愁苦的女性形象截然不同，充满了美好清新的勃勃生机和青春气息，给人以耳目一新的感觉。作品中活泼健康的少女形象，与初夏时节富有生气的景物、环境，构成了一种和谐、清丽、灵动的情调，令人流连忘返。"], "标签": ["婉约", "闺怨", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_20": "夏天", "题目": ["菩萨蛮·回文夏闺怨"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。", "手红冰碗藕，藕碗冰红手。郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。\n      ", "\n      "], "译文": ["院无风，柳丝垂，闺人昼寝。闺人安静昼寝之际，起风，庭院柳条摇摆。微风吹，汗味透香气，薄衫生凉意。凉衫子散出清淡的汗香气。", "红润的手端起了盛有冰块拌藕丝的小碗。盛有冰块拌藕丝的小碗冰冷了她红润的手。郎笑碗中的藕丝太长了。闺人一边吃长丝藕，一边又嘲笑她的情郎。"], "注解": ["柳庭风静人眠昼：院无风，柳丝垂，闺人昼寝。昼眠人静风庭柳：闺人安静昼寝之际，起风，庭院柳条摇摆。香汗薄衫凉：微风吹，汗味透香气，薄衫生凉意。凉衫薄汗香：凉衫子散出清淡的汗香气。", "手红冰碗藕：红润的手端起了盛有冰块拌藕丝的小碗。藕碗冰红手：盛有冰块拌藕丝的小碗冰冷了她红润的手。冰：古人常有在冬天凿冰藏于地窖的习惯，待盛夏之时取之消暑。郎笑藕丝长：郎笑碗中的藕丝太长了。“藕丝长”：象征着人的情意长久。在古典诗词中，常用“藕”谐“偶”，以“丝”谐“思”。长丝藕笑郎：闺人一边吃长丝藕，一边又嘲笑她的情郎（担心他薄情寡意不如藕丝长）。"], "赏析": ["通常的回文诗，主要是指可以倒读的诗篇。回文诗尽管只有驾驭文字能力较高的人，方能为之，且需要作者费尽心机，但毕竟是文人墨客卖弄文才的一种文字游戏，有价值的作品不多。宋词中回文体不多，《东坡乐府》存有七首《菩萨蛮》回文词。", "苏东坡的回文词，两句一组，下句为上句的倒读，这比起一般回文诗整首倒读的作法要容易些，因而对作者思想束缚也少些。东坡的七首回文词中，如“邮便问人羞，羞人问便邮”、“颦浅念谁人，人谁念浅颦”、“楼上不宜秋，秋宜不上楼”、“归不恨开迟，迟开恨不归”等，下句补充发展了上句，故为妙构。", "这首回文词是作者“四时闺怨”中的“夏闺怨”。上阕写昼眠情景，下阕写醒后怨思。用意虽不甚深，词语自清美可诵。“柳庭”二句，关键在一“静”字。上句云“风静”，下句云“人静”。风静时庭柳低垂，闺人困倦而眠；当昼眠正熟，清风又吹拂起庭柳了。同是写“静”，却从不同角度着笔。静中见动，动中有静，颇见巧思。三、四句，细写昼眠的人。风吹香汗，薄衫生凉；而在凉衫中又透出依微的汗香。变化在“薄衫”与“薄汗”二语，写衫之薄，点出“夏”意，写汗之薄，便有风韵，而以一“凉”字串起，夏闺昼眠的形象自可想见。过片二句，是睡醒后的活动。她那红润的手儿持着盛了冰块和莲藕的玉碗，而这盛了冰块和莲藕的玉碗又冰了她那红润的手儿。上句的“冰”是名词，下句的“冰”作动词用。古人常在冬天凿冰藏于地窖，留待夏天解暑之用。杜甫《陪诸贵公子丈八沟携妓纳凉》诗“公子调冰水，佳人雪藕丝”，写以冰水拌藕，犹此词“手红”二句意。“郎笑耦丝长，长丝藕笑郎”，收两句为全词之旨。“藕丝长”，象征着人的情意绵长，古乐府中，常以“藕”谐“偶”，以“丝”谐“思”，藕节同心，故亦象征情人的永好。《读曲歌》：“思欢久，不爱独枝莲（怜），只惜同心藕（偶）。”自然，郎的笑是有调笑的意味的，故闺人报以“长丝藕笑郎”之语。笑郎，大概是笑他的太不领情或是不识情趣吧。郎的情意不如藕丝之长，末句始露出“闺怨”本意。"], "标签": ["夏天", "闺怨"]}{"所在小分类_21": "夏天", "题目": ["千秋岁·咏夏景"], "作者": ["宋朝:谢逸"], "正文": ["楝花飘砌。蔌蔌清香细。梅雨过，萍风起。情随湘水远，梦绕吴峰翠。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。", "密意无人寄。幽恨凭谁洗。修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，舞鸪风掀袂。人散后，一钩淡月天如水。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["楝：落叶乔木，初夏开花。蔌蔌：形容楝花落下的声音。萍风：微风。吴峰：浙江一带的山。湘水、吴峰：泛指遥远的山水。", "袂：衣袖，袖口。"], "赏析": ["这是一首夏季避暑词。上片写夏日景色，下片写消夏生活。", "楝花备细，纷纷下落；梅雨落过，水草邃起，点明时序风物。情随湘水，梦绕吴峰，屏风上所绘山水，使人遥想名胜景色。琴书倦、鹧鸪唤醒，南窗倦卧，写日常午睡之情。于是，耽情歌舞，玩月晚凉。生动形象地勾勒出一幅夏日图景，描绘出浓郁的生活情趣。", "这首词，写景抒情，用事运典，无不思致缜密。“密意无人寄，幽恨凭谁洗？”用程晓诗意：“平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。”写伏暑天气，人们在家中歇息，很少来往。“歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。”典用骆宾王《竞渡诗序》：“便娟舞袖，向绿水以全低，飘飏歌声，得清风而更远。”全词笔调纤灵，语句凝炼，对仗工整。是宋词艺苑中的一株奇葩。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景", "生活", "恋情"]}{"所在小分类_22": "夏天", "题目": ["晓出净慈寺送林子方"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["毕竟西湖六月中，风光不与四时同。", "接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。\n      ", "\n      "], "译文": ["到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。", "那密密层层的荷叶铺展开去，像与天相接，一片无边无际的青翠碧绿，阳光下荷花分外鲜艳娇红。"], "注解": ["毕竟： 到底。六月中：六月中旬。四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。同：相同。", "接天：像与天空相接。无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。映日：指阳光。映照着日光。。别样：宋代俗语，特别，不一样。别样红：红得特别出色。"], "赏析": ["&nbsp；这是一首描写西湖六月美丽景色的诗，这首诗是诗中有画，画中有诗的典范作品。诗人开篇即说毕竟六月的西湖景色，风光不与其他季节相同，这两句质朴无华的诗句，更加说明夏天的西湖景色的与众不同。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。“毕竟”二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。", "然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”这两句具体地描绘了“毕竟”不同的风景图画：随着湖面而伸展到尽头的荷叶与蓝天融合在一起，造成了“无穷”的艺术空间，涂染出无边无际的碧色；在这一片碧色的背景上，又点染出阳光映照下的朵朵荷花，红得那么娇艳、那么明丽。连天“无穷碧”的荷叶和映日“别样红”的荷花，不仅是春、秋、冬三季所见不到，就是夏季也只在六月中荷花最旺盛的时期才能看到。诗人抓住了这盛夏时特有的景物，概括而又贴切。这种在谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，给读者展现了令人回味的艺术境地。", "诗人的中心立意不在畅叙友谊，或者纠缠于离愁别绪，而是通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人的眷恋。从艺术上来说，除了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有“天”，有“日”。语言也很有气势：“接天”“无穷”。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "西湖", "写景", "荷花", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_23": "夏天", "题目": ["小池"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。", "小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。\n      ", "\n      "], "译文": ["泉眼悄然无声是因舍不得细细的水流，映在水里的树阴喜欢这晴天里柔和的风光。", "小荷叶刚从水面露出尖尖的角，早就有一只小蜻蜓立在它的上头。"], "注解": ["泉眼：泉水的出口。惜：吝惜。照水：映在水里。晴柔：晴天里柔和的风光。", "尖尖角：初出水端还没有舒展的荷叶尖端。上头：上面，顶端。为了押韵，“头”不读轻声。"], "赏析": ["此诗是一首描写初夏池塘美丽景色的、清新的小诗。一切都是那样的细，那样的柔，那样的富有情意。宛如一幅花草虫鸟彩墨画。画面之中，池、泉、流、荷和蜻蜓，落笔都小，却玲珑剔透，生机盎然。", "第一句，紧扣题目写小池的源泉，一股涓涓细流的泉水。泉水从洞口流出，没有一丝声响，当然是小之又小的。流出的泉水形成一股细流，更是小而又小了。这本来很寻常，然而作者却凭空加一“惜”字，说好像泉眼很爱惜这股细流，吝啬地舍不得多流一点儿。于是这句诗就立刻飞动起来，变得有情有趣，富有人性。", "第二句，写树阴在晴朗柔和的风光里，遮住水面。这也是极平常之事，可诗人加一“爱”字，似乎用她的阴凉盖住小池，以免水分蒸发而干涸，这样就化无情为有情了。而且，诗舍形取影，重点表现水面上的柔枝婆娑弄影，十分空灵。", "三、四句写池中一株小荷以及荷上的蜻蜓。小荷刚把她的含苞待放的嫩尖露出水面，显露出勃勃生机，可在这尖尖嫩角上却早有一只小小蜻蜓立在上面，它似乎要捷足先登，领略春光。小荷与蜻蜓，一个“才露”，一个“早有”，以新奇的眼光看待身边的一切，捕捉那稍纵即逝的景物。", "诗题“小池”全篇都在“小”字上做文章。诗词需有不同的题材与刚才，有的重大题材，须写出壮阔的境界、恢宏的气势；有的题材甚小，仅是生活中一个细节，但却能写出幽情逸趣。且此诗写的犹如一幅画，画面层次丰富：太阳、树木、小荷、小池，色彩艳丽，还有明亮的阳光、深绿的树荫、翠绿的小荷、鲜活的蜻蜓，清亮的泉水。画面充满动感：飞舞的蜻蜓、影绰的池水，充满了诗情画意。"], "标签": ["古诗三百首", "小学古诗", "夏天", "写水", "池塘", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首", "写景"]}{"所在小分类_24": "夏天", "题目": ["四时田园杂兴·其三十一"], "作者": ["宋朝:范成大"], "正文": ["昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。", "童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。\n      ", "\n      "], "译文": ["白天去田里锄草，夜晚在家中搓麻线，村中男男女女各有各的家务劳动。", "小孩子虽然不会耕田织布，也在那桑树荫下学着种瓜。"], "注解": ["耘田：除草。绩麻：把麻搓成线。各当家：每人担任一定的工作。", "未解：不懂。供：从事，参加。傍：靠近。阴：树荫。"], "赏析": ["这首诗描写农村夏日生活中的一个场景。 ", "首句“昼出耘田夜绩麻”是说：白天下田去除草，晚上搓麻线。“耘田”即除草。初夏，水稻田里秧苗需要除草了。这是男人们干的活。“绩麻”是指妇女们在白天干完别的活后，晚上就搓麻线，再织成布。这句直接写劳动场面。次句“村庄儿女各当家”，“儿女”即男女，全诗用老农的口气，“儿女”也就是指年轻人。“当家”指男女都不得闲，各司其事，各管一行。第三句“童孙未解供耕织”，“童孙”指那些孩子们，他们不会耕也不会织，却也不闲着。他们从小耳濡目染，喜爱劳动，于是“也傍桑阴学种瓜”，也就在茂盛成阴的桑树底下学种瓜。这是农村中常见的现象，却颇有特色。结句表现了农村儿童的天真情趣。", "诗人用清新的笔调，对农村初夏时的紧张劳动气氛，作了较为细腻的描写，读来意趣横生。"], "标签": ["古诗三百首", "小学古诗", "农村", "夏天", "劳动", "生活", "小学生必背古诗70首"]}{"所在小分类_25": "夏天", "题目": ["新晴"], "作者": ["宋朝:刘攽"], "正文": ["青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。", "唯有南风旧相识，偷开门户又翻书。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏日雨后初晴，午睡醒来，看到窗外满眼的绿树和青苔。", "唯有南风好似多年旧友般，吹开房门，又掀起桌上的书页。"], "注解": ["初晴：天刚放晴；刚放晴的天气。青苔：苔藓。梦余：梦后。"], "赏析": ["诗中描述了新晴之后颇为清静、悠闲的环境和心情，语言通畅易晓而又情趣十足。最后两句诙谐而有创意，用拟人的手法，把“南风”当作老朋友看待，而在这“无人”来访之时，对于“南风”的造访便产生了一种情切之感，因而“南风”也无所顾忌，可以随便翻书，成了诗人的知音，于是，就在“无人”的境况中平添了不少引人遐想的情趣。", "“青苔满地初晴后”正好和王安石“茅檐长扫静无苔”相反，展现在读者面前的是“青苔满地”，比起刘禹锡“苔痕上阶绿”来，这“苔”要多得多。同样描写幽静的境界，无苔，有苔，多苔之差是巨大的，王安石用无苔以表现“净”，刘禹锡用上阶绿之苔写独处陋室之“静”，这首诗满地之苔则因久雨初晴，其中差异不能不辨，这是提高鉴赏能力的有效方法。", "“绿树无人昼梦余”写午梦醒来之后，虽然只见到“一树碧无情”，但宁静恬适的心境却是非常好。经过长时间雨洗之后，树更是绿油油的，多么令人惬意！诸葛亮高卧隆中，一觉醒来，不是还高吟：“大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟”吗？想到这，诗人会心地笑了。", "这首诗的妙处在于后两句。诗人把南风写成是一个十分诙谐而又善于戏谑的老朋友，他偷偷地推开了门，闯了进来，还装作爱读书的样子，正不停地翻着书。诗人为读者种了一株诗苑“惹笑树”，令人读后忍俊不禁，发出爽朗的笑声。其实，这样写并非诗人首创，发明权当属唐人，薛能的《老圃堂》有“昨日春风欺不在，就床吹落读残书”，李白的《春思》有“春风不相识，何事入罗帏”，诗人融薛、李诗句于一炉，经过锤炼锻造，又添上绝妙的“偷”字，表达效果远远超过了原作。这绝不是“偷”，而是创新。", "而诗人在《致斋太常寺以杖画地成》中又用这一意境，写了：“杖藤为笔沙为纸，闲理庭前试草书。无奈春风犹制肘，等闲撩乱入衣裾。”可见，诗人对这一意境和这一手法是情有独钟。但相比较而言，还是“偷开门户又翻书”来得更自然亲切，也更有趣些。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "写风"]}{"所在小分类_26": "夏天", "题目": ["夏意"], "作者": ["宋朝:苏舜钦"], "正文": ["别院深深夏席清，石榴开遍透帘明。", "树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。\n      ", "\n      "], "译文": ["幽深的小院中我躺在竹席上，浑身清凉；穿透帘子看见那石榴花开得正艳。", "中午时分浓密的树阴隔断了暑气，午睡醒来，耳边传来一阵阵黄莺的啼叫声。"], "注解": ["别院：正院旁侧的小院。夏簟：夏天的竹席。清：清凉。透帘：穿透帘子。", "觉：睡醒。"], "赏析": ["诗中虽写炎热盛夏，却句句显清凉静谧、清幽朦胧的气氛，表现了诗人悠闲旷达，虚怀若谷的心境。", "诗的前三句着力在炎热的夏天描绘出一派清幽的世界，以衬托午睡的舒适。", "第一句写午睡的场所，“深深”说明别院深幽寂静，因为寂静，而感到了“清”，体现出物我之间的通感，使人直观地感觉到在这里午睡的宜人。", "第二句写院外的环境。院内屋中是一味清凉，窗外榴花盛开，透过窗帘，仍能感觉到它艳丽的色彩。可以想象，诗人躺在席子上，榴花映照屋内，颜色柔和，带有催眠的作用。", "第三句把上两句所说加以综合，点出中午这个时间，说庭院深深，午时也绿阴遍地，凉意沁人。通过上面三句，午睡的各项条件都已具备，可接手写午睡了，诗却一下跳开，直接写梦醒，用笔灵活。梦醒后宁谧，又通过不时传来断续的莺声来反衬。睡醒后恬静舒适，睡觉时恬静舒适也就可想而知了，这就是诗人想表现的“夏意”。", "全诗四句，围绕午睡写。前三句是午睡前，末句是午睡后，不直接写午睡，而午睡已包含在其中，用笔活泼跳脱。诗又句句切合夏日，不断利用色彩来表现景物，表达诗人满足的心情，与夏午本应给人的炎热与压抑成鲜明的对比。", "诗的表现手法尚有三点可注意：", "笔致轻巧空灵：写庭院，落墨在深深别院；写榴花，则施以帷帘；写绿树，从清阴看出；写黄莺，从啼声听得，句句从空际着笔，遂构成与昼寝相应的明丽而缥缈的意境。", "结构自然工巧：诗写昼寝，前三句实际上是入睡前的情景，但直至末句才以“梦觉”字挑明，并续写觉后之情景。看似不续，其实前三句清幽朦胧的气氛句句都是铺垫，而“日当午”一语更先埋下昼寝的伏线，待末句挑明，便觉悄然入梦，骤然而醒，风调活泼可喜，避免了质直之病。", "风格清而不弱。唐代常建的《题破山寺后院》云：“曲径通幽处，禅房花木深”，形象与此诗一二句相似，但常诗写出世之想，寂灭之感，这首诗洒脱不羁。欧阳修称舜钦“雄豪放肆”（（祭苏子美文》），故虽同写清景，却能寓流丽俊爽于清邃幽远之中，清而不弱，逸气流转，于王、孟家数外别树一格。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天"]}{"所在小分类_27": "夏天", "题目": ["子夜吴歌·夏歌"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["镜湖三百里，菡萏发荷花。", "五月西施采，人看隘若耶。", "回舟不待月，归去越王家。\n      ", "\n      "], "译文": ["镜湖之大有三百余里，到处都开满了欲放的荷花。", "西施五月曾在此采莲，引得来观看的人挤满了若耶溪。", "西施回家不到一个月，便被选进了宫中。"], "注解": ["子夜吴歌：六朝乐府吴声歌曲。《唐书·乐志》：“《子夜吴歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”《乐府解题》：“后人更为四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。”李白的《子夜吴歌》也是分咏四季，这是第三首《秋歌》。并由原来的五言四句扩展为五言六句。镜湖：一名鉴湖，在今浙江绍兴县东南。菡（hàn）萏（dàn）：荷花的别称。古人称未开的荷花为“菡萏”，即花苞。若耶：若耶溪，在今浙江绍兴境内。溪旁旧有浣纱石古迹，相传西施浣纱于此，故又名“浣纱溪”。回舟不待月：指西施离去之速，就在回舟的时候，月亮尚未出来，就被带邀而去了。这是夸饰的修辞手法。"], "赏析": ["这首诗讲的是西施若耶采莲的故事。", "诗首句“镜湖三百里，菡萏发荷花。”广阔三百里的镜湖，在含着花苞的荷花吐发的时候，西施泛舟出现了，成为采莲人，但是她的艳丽和美名引起了轰动。", "“人看隘若耶”，人人争餐秀色，使宽阔的若耶溪变得狭隘了，著一“隘”字而传神，那种人潮汹涌、人舟填溪满岸的热闹场面，犹如呈现在读者眼前，将王维《西施咏》的“艳色天下重”的虚写，变成了轰动当地的如实描绘。", "这里又戛然而止，不再在西施身上着墨，而留下了很大的空间：勾践早已确定使用美人计来对付吴国，而西施的美艳倾倒众生，轰动当地，那么越国的君臣也不用去费力探访了，有了这位不二的美女人选之后，才“回舟不待月，归去越王家”。较之王维的“朝为越溪女，暮作吴宫妃”，语异而意同，王维的诗多了一重曲折，略去了勾践君臣实施美人计的过程；李白的诗实施了“截割”，割去了选作吴宫妃子的结果，同样地表现了“艳色天下重”的意义。这种截割，多了一些含蓄和暗示：既然是“归向越王家”，勾践同样也能留下这个美人，但他在“报吴”、“复仇”的目标下克制住了；而西施的入吴，却成为亡吴的原因之一。", "西施采莲，在若耶溪里，不但有传说，而且合情理；至于泛舟三百镜湖之中，则是作者的想象了。但这一想象却有更改事实之嫌，因为如果是借镜湖湖水的清澈来表现西施“自鉴其美”，或者是借三百里的水程来表现拜倒西施的人的众多，那么下句“人看隘若耶”就显得多余了，这可能是李白百密一疏的笔误。"], "标签": ["唐诗三百首", "乐府", "夏天", "荷花", "写人", "哲理"]}{"所在小分类_28": "夏天", "题目": ["暑旱苦热"], "作者": ["宋朝:王令"], "正文": ["清风无力屠得热，落日着翅飞上山。", "人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干？", "昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。", "不能手提天下往，何忍身去游其间？\n      ", "\n      "], "译文": ["清风没有力量驱赶暑天的炎热，那西坠的太阳仿佛生了翅膀，飞旋在山头，不肯下降。", "人们个个担心这样干旱江湖大海都要枯竭，难道老天就不怕耿耿银河被晒干？", "高高的昆仑山有常年不化的积雪，遥远的蓬莱岛有永不消失的清凉。", "我不能够携带天下人一起去避暑，又怎能忍心独自一个，到那儿去逍遥徜徉？"], "注解": ["屠：屠杀。这里意为止住、驱除。着翅：装上翅膀。这里形容太阳腾空，久久不肯下山。", "昆仑：昆仑山，中国西部高山，传说为擎天柱，是神仙东王公、西王母居住的地方。蓬莱：传说中海中三仙岛之一。遗：留存。"], "赏析": ["此诗的开篇便不同凡响：“清风无力屠得热，落日着翅飞上山。”前句写“清风”，凉爽的风对驱暑显得无能为力，是指清风小而无力驱暑，用“清风无力”来衬托暑旱之甚，酷热难当。这句中的“屠”字下得尤为精妙。“屠”，是杀掉的意思。“屠得热”，即使“热”人格化了，又有力地表现了诗人恨暑热的情感。给读者描绘了一个美丽的画面：时值酷暑，大旱不雨，小河干涸了，土地龟裂了，禾苗枯萎了，而太阳又偏偏不肯下山，炎气蒸腾，热得人们坐立不安。", "“人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干？”这里的“天”著上了人的感情色彩，它不痛惜“河汉”（指银河）干涸，这与人害怕江海枯竭的心理形成了强烈的对比，字里行间渗透了诗人对老天爷的憎恨之情。可见，“人固已惧江海竭”还包含的潜台词：人们最害怕的还不是江海枯竭，而是因暑旱酷热自然灾害所带来的无力解决的生计问题。紧扣住了诗题“暑旱苦热”中的“苦”字。“河汉干”诸语，想象瑰奇，令人拍案叫绝。", "这首诗的前四句主要是写暑旱酷热，反映诗人憎恨“热”、“天”之情，后面四句重在发抒诗人愿与天下共苦难的豪情，显示其博大的胸襟。", "“昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。”“昆仑”是中国西部的高山，上有终年不化的积雪；“蓬莱”是古代传说中渤海三座神山之一。这些都是诗人心目中无暑旱酷热之苦的清凉世界。诗人由“暑旱苦热”想到昆仑、蓬莱等现实与传说中的清凉世界，这是极其自然的。如此清凉世界对饱尝暑旱酷热之苦的诗人产生的吸引力之大也是可想而知的。", "“不能手提天下往，何忍身去游其间？ ”，不能将整个世界拎在手里同去，又怎忍心只身独往那清凉世界昆仑和蓬莱山呢？诗人尽情抒发了愿与天下人共苦难的豪情，显示了其博大的胸襟。“手提天下”诸语，想象奇特，气魄宏伟，富有浪漫主义色彩。在王令的诗集中，此相类的诗句：“长星作慧倘可假，出手为扫中原清”（《偶闻有感》），“终当力卷沧溟水，来作人间十日霖”（《龙池二绝》其一）。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "抒怀"]}{"所在小分类_29": "夏天", "题目": ["浣溪沙·翠葆参差竹径成"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。", "风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["翠葆：指草木新生枝芽。竹径成：春笋入夏已长成竹林。跳雨：形容雨滴打在荷叶上如蹦玉跳成。"], "赏析": ["此词写夏日乍雨还晴的景色，体物工巧。新竹成林，新荷跳雨，柳梢弄晴，具见新颖别致；至曲阑斜转，风约帘衣，水摇扇影，则人、景浑然一体，意趣横生，清新柔丽，委婉多姿。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_30": "夏天", "题目": ["鹤冲天·梅雨霁"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["梅雨霁，暑风和。高柳乱蝉多。小园台榭远池波。鱼戏动新荷。", "薄纱厨，轻羽扇。枕冷簟凉深院。此时情绪此时天。无事小神仙。\n      ", "\n      "], "译文": ["绵绵多日的梅雨过去，夏天渐渐来临。柳树上蝉鸣声阵阵，窗外小榭处，廊下池塘被微风带起涟漪，鱼儿在水下嬉戏，惹得那新荷摇动。", "支起薄薄沙帐，轻摇羽扇，躺在竹席上只觉凉爽舒畅。此时的情绪像此时的天空一样晴朗明媚，就像天上没事可做的小神仙一样悠闲快活。"], "注解": ["霁：指雨停止。", "纱厨：纱帐。室内张施用以隔层或避蚊。簟：指蕲竹所制竹席，凉席。"], "赏析": [], "标签": ["夏天", "写景", "抒情", "生活", "闲适"]}{"所在小分类_31": "夏天", "题目": ["闲居初夏午睡起·其一"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。", "日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。\n      ", "\n      "], "译文": ["吃过梅子后，余酸还残留在牙齿之间，芭蕉的绿色映照在纱窗上。", "漫长的夏日，从午睡中醒来不知做什么好，只懒洋洋的看着儿童追逐空中飘飞的柳絮。"], "注解": ["梅子：一种味道极酸的果实。软齿牙：一作溅齿牙，指梅子的酸味渗透牙齿。芭蕉分绿：芭蕉的绿色映照在纱窗上。与窗纱：《四部备要》本《诚斋集》作“上窗纱”，此据《杨万里选集》。与，给予的意思。", "无情思：没有情绪，指无所适从，不知做什么好。思，意，情绪。捉柳花：戏捉空中飞舞的柳絮。柳花，即柳絮。"], "赏析": ["这首诗写作者午睡初起，没精打采，当看到追捉柳絮的儿童时，童心复萌，便不期然地沉浸其中了。", "芭蕉分绿，柳花戏舞，诗人情怀也同有、景物一样清新闲适，童趣横生。儿童捉柳花，柳花似也有了无限童心，在风中与孩童们捉迷藏。不时有笑声漾起，诗人该是从睡梦中被它叫醒的。首二句点明初夏季节，后二句表明夏日昼长，百无聊赖之意。", "这首诗选用了梅子、芭蕉、柳花等物象来表现初夏这一时令特点。诗人闲居乡村，初夏午睡后，悠闲地看着儿童扑捉戏玩空中飘飞的柳絮，心情舒畅。诗中用“软”字，表现出他的闲散的意态；“分”字也很传神，意蕴深厚而不粘滞；尤其是“闲”字，不仅淋漓尽致地把诗人心中那份恬静闲适和对乡村生活的喜爱之情表现出来，而且非常巧妙地呼应了诗题。"], "标签": ["夏天", "儿童"]}{"所在小分类_32": "夏天", "题目": ["大德歌·夏"], "作者": ["元朝:关汉卿"], "正文": ["俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马。困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。\n      ", "\n      "], "译文": ["我那俏冤家，远在天涯，你怎么在外边贪恋新欢，怎么偏偏只有外边才能留得住你？懒洋洋地坐南窗下，每每对着清风想念他。细长的眉毛淡了教谁来描画？脸瘦得不像样子，羞得不敢戴上那石榴花。"], "注解": ["俏冤家：此指在外远游的爱人。“偏那里”句：偏是那里的绿杨树能够拴住你的马？此系怨词，恨爱人久离不归。数：每每。蛾眉：弯而长的眉毛。瘦岩岩：瘦骨嶙峋貌。带：即“戴”。"], "赏析": ["这支小令写少妇对远方情人的猜疑和抱怨，相思之情写得大胆泼辣。开头一句“俏冤家”，传神至极。“冤家”本是妇女对情人的昵称，已经够可爱了，又冠以一个“俏”字，更令人迷恋。可如今他却远走天涯，一去不归，不能不叫人怀疑。“偏那里绿杨堪系马”，更明显地由怀疑流露出抱怨的情绪。“偏”在这里用作副词，表示发生的事，与所期待的恰好相反。一个“偏”字，把少妇爱极而怨深的感情反映得淋漓尽致。此句一语双关，既点明夏日的时令，又比喻滞留异乡、拈花惹草的负心郎。曲子前三句，把爱与恨交织在一起，表面上埋怨“绿杨”，骨子里却怨恨爱人不知早归，不珍惜爱情。", "其实，在远方的情人未必如她所猜想的那样，这或许是少妇的“多虑”。而“多虑”正是一种情深爱笃的表现，故虽抱怨，却并未弃绝。因此第四、五两句“困坐南窗下，数对清风想念他”表现为万般慵懒、无所事事，只有一次次面对清风倾吐自己对远人的情思，大有“不思量，自难忘”、摆不脱、丢不开之苦。这两句虽看似平淡无奇，但词浅意深，清风和美，情思更浓，它进一步刻画出少妇对远人思之弥深、爱之弥笃的感情。", "第六句“蛾眉淡了教谁画？”借用汉代张敞为妻画眉的典故来表现出少妇对夫妻恩爱生活的回味与渴望。然而好事难成，希望终无由实现，以致愁得“瘦岩岩羞带（戴）石榴花”。“瘦岩岩”比“憔悴”状瘦弱不堪之状，更具体，更形象。“羞”字是尤为传神之笔，它既含戴花与体貌不相称的自我嘲讽之意，又表露出戴花无人欣赏的寂寞。古人说“女为悦己者容”，这里暗化此意，且更形象生动，活画出少妇难以言状的复杂心理状态。", "曲贵新奇，然而，这支曲子蕴藉含蓄，辞尽意未休，具有词的风格。其中首句“俏冤家”是统领全篇的关键句。少妇的思念、怀疑及抱怨都由此而发；少妇对过去美满生活的回味和对未来生活的憧憬，以及“为悦己者容”的心理，也是以此为依据。故全篇所言少妇的表现，都和这句“俏冤家”紧紧挂钩，句句落实，没有一句是闲笔。"], "标签": ["夏天", "妇女", "相思", "怨恨"]}{"所在小分类_33": "夏天", "题目": ["西湖杂咏·夏"], "作者": ["唐朝:薛昂夫"], "正文": ["晴云轻漾，熏风无浪，开樽避暑争相向。", "映湖光，逞新妆。笙歌鼎沸南湖荡，今夜且休回画舫。", "风，满座凉；莲，入梦香。\n      ", "\n      "], "译文": ["西湖的夏日天空白云万里，微风轻轻的吹拂，是人们喝酒避暑争着去的好地方。", "倒映在水里的都是漂亮的新妆 ，在欢乐地歌舞声下西湖的水都在振动。今晚这么高兴就留在这里不要把船摇回去了。", "在这里到处吹的都是带着莲花香味的凉风，不如就在这儿枕着莲花的香味入梦。 "], "注解": ["晴云轻漾：晴空白云轻轻飘荡，熏风无浪：带着香气的微风不起风浪。", "笙歌鼎沸南湖荡：各种乐器声和歌声把湖水振得就像锅里在沸腾的水一样，喻西湖夏夜十分热闹。", "入梦香：指闻着莲花的香气入睡。"], "赏析": ["写出夏日西湖云散风轻，是避暑的好地方，歌女的华丽衣服，倒映水中，湖面歌舞飘荡，凉风满座，莲香入梦，让人陶醉其中，乐而忘返。"], "标签": ["夏天", "西湖", "写景"]}{"所在小分类_34": "夏天", "题目": ["天净沙·夏"], "作者": ["元朝:白朴"], "正文": ["云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。\n      ", "\n      "], "译文": ["云销雨霁，水面增高并增添了波澜，远处高楼显得比平时更高了，水让人感觉到比平时更凉爽了，雨后的瓜也似乎显得比平时更甜了，绿树的树阴一直遮到屋檐。纱帐中的藤席上，芳龄女孩身着轻绢夏衣，手执罗扇，静静地享受着宜人的夏日时光。"], "注解": ["画檐：有画饰的屋檐。纱厨：用纱做成的帐子。簟：竹席，苇席。缣：细的丝绢。"], "赏析": ["作者选取了一个别致的角度：用写生手法，勾画出一幅宁静的夏日图。虽然韵调和含义不及春、秋两曲，但满是甜蜜。云雨收罢，楼高气爽，绿树成荫，垂于廊道屋檐，微微颤动，极尽可爱。透过薄如蝉翼的窗纱，隐约见到一个身着罗纱、手持香扇的女子躺在纱帐中的藤席上，扇子缓缓扇动，女子闭目假寐，享受夏日屋内的阴凉，那模样美得令人心动。整首小令中没有人们熟悉的夏天躁热、喧闹的特征，却描绘了一个静谧、清爽的情景，使人油然产生神清气爽的感觉。", "《天净沙·夏》是元曲作家白朴创作的小令。此曲运用写生手法，勾画出一幅宁静的夏日图。整首小令中没有人们熟悉的夏天燥热、喧闹的特征，却描绘了一个静谧、清爽的情景，使人油然产生神清气爽的感觉。作者特意选择雨后的片刻，将夏日躁动的特征，化为静态：云收雨过，绿荫低垂，就给人一种清爽、恬静、悠闲的感受。第三，与白朴的《天净沙·春》一样，这首小令也可以看作是从楼上女子的角度来描写的。不过，在《天净沙·春》中，作者着重突出的是作品中“人物”的视觉和听觉，而这首曲子突出的是一种情绪体验，“楼高水冷瓜甜”，正是这一具体情景下的独特感受。"], "标签": ["夏天", "写景", "写人"]}{"所在小分类_35": "夏天", "题目": ["菩萨蛮·回文夏闺怨"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。", "手红冰碗藕，藕碗冰红手。郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。\n      ", "\n      "], "译文": ["院无风，柳丝垂，闺人昼寝。闺人安眠昼寝之际，起风，庭院柳条摇摆。微风吹，汗味透香气，薄衫生凉意。凉衫子散出清淡的汗香气。", "红润的手端起了盛有冰块拌藕丝的小碗。盛有冰块拌藕丝的小碗冰冷了她红润的手。郎笑碗中的藕丝太长了。闺人一边吃长丝藕，一边又嘲笑她的情郎。"], "注解": ["柳庭风静人眠昼：院无风，柳丝垂，闺人昼寝。昼眠人静风庭柳：闺人安静昼寝之际，起风，庭院柳条摇摆。香汗薄衫凉：微风吹，汗味透香气，薄衫生凉意。凉衫薄汗香：凉衫子散出清淡的汗香气。", "手红冰碗藕：红润的手端起了盛有冰块拌藕丝的小碗。藕碗冰红手：盛有冰块拌藕丝的小碗冰冷了她红润的手。冰：古人常有在冬天凿冰藏于地窖的习惯，待盛夏之时取之消暑。郎笑藕丝长：郎笑碗中的藕丝太长了。“藕丝长”：象征着人的情意长久。在古典诗词中，常用“藕”谐“偶”，以“丝”谐“思”。长丝藕笑郎：闺人一边吃长丝藕，一边又嘲笑她的情郎（担心他薄情寡意不如藕丝长）。"], "赏析": ["通常的回文诗，主要是指可以倒读的诗篇。回文诗尽管只有驾驭文字能力较高的人，方能为之，且需要作者费尽心机，但毕竟是文人墨客卖弄文才的一种文字游戏，有价值的作品不多。宋词中回文体不多，《东坡乐府》存有七首《菩萨蛮》回文词。", "苏东坡的回文词，两句一组，下句为上句的倒读，这比起一般回文诗整首倒读的作法要容易些，因而对作者思想束缚也少些。东坡的七首回文词中，如“邮便问人羞，羞人问便邮”、“颦浅念谁人，人谁念浅颦”、“楼上不宜秋，秋宜不上楼”、“归不恨开迟，迟开恨不归”等，下句补充发展了上句，故为妙构。", "这首回文词是作者“四时闺怨”中的“夏闺怨”。上阕写昼眠情景，下阕写醒后怨思。用意虽不甚深，词语自清美可诵。“柳庭”二句，关键在一“静”字。上句云“风静”，下句云“人静”。风静时庭柳低垂，闺人困倦而眠；当昼眠正熟，清风又吹拂起庭柳了。同是写“静”，却从不同角度着笔。静中见动，动中有静，颇见巧思。三、四句，细写昼眠的人。风吹香汗，薄衫生凉；而在凉衫中又透出依微的汗香。变化在“薄衫”与“薄汗”二语，写衫之薄，点出“夏”意，写汗之薄，便有风韵，而以一“凉”字串起，夏闺昼眠的形象自可想见。过片二句，是睡醒后的活动。她那红润的手儿持着盛了冰块和莲藕的玉碗，而这盛了冰块和莲藕的玉碗又冰了她那红润的手儿。上句的“冰”是名词，下句的“冰”作动词用。古人常在冬天凿冰藏于地窖，留待夏天解暑之用。杜甫《陪诸贵公子丈八沟携妓纳凉》诗“公子调冰水，佳人雪藕丝”，写以冰水拌藕，犹此词“手红”二句意。“郎笑耦丝长，长丝藕笑郎”，收两句为全词之旨。“藕丝长”，象征着人的情意绵长，古乐府中，常以“藕”谐“偶”，以“丝”谐“思”，藕节同心，故亦象征情人的永好。《读曲歌》：“思欢久，不爱独枝莲（怜），只惜同心藕（偶）。”自然，郎的笑是有调笑的意味的，故闺人报以“长丝藕笑郎”之语。笑郎，大概是笑他的太不领情或是不识情趣吧。郎的情意不如藕丝之长，末句始露出“闺怨”本意。"], "标签": ["夏天", "闺怨"]}{"所在小分类_36": "夏天", "题目": ["夏词"], "作者": ["魏晋:智生"], "正文": ["炎威天气日偏长，汗湿轻罗倚画窗。", "蜂蝶不知春已去，又衔花瓣到兰房。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["炎威：犹言酷热，极其炎热。轻罗：薄薄的罗纱，指丝绸衣服。", "兰房：兰香氤氲的精舍。特指妇女所居之室。此处指智生坐禅修行的斋室。"], "赏析": ["智生诗多清新淡雅，一如其端庄为人。这首吟咏夏景之诗，尤为新颖可喜。写的是琐碎小事，平凡生活，却能巧出新意，令人击节赞叹。观察的细致入微，描写的准确生动，使这样一首短短的绝句，能经历时间和空间的考验，永久流传。"], "标签": ["夏天"]}{"所在小分类_37": "夏天", "题目": ["得胜乐·夏"], "作者": ["元朝:白朴"], "正文": ["酷暑天，葵榴发，喷鼻香十里荷花。兰舟斜缆垂扬下，只宜辅枕簟向凉亭披襟散发。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["兰舟：用木兰树做的船。木兰树质坚硬耐腐蚀，宜于做船。簟：竹席。披襟散发：敞开衣襟，散开头发。"], "赏析": [], "标签": ["夏天", "荷花"]}{"所在小分类_38": "夏天", "题目": ["千秋岁·咏夏景"], "作者": ["宋朝:谢逸"], "正文": ["楝花飘砌。蔌蔌清香细。梅蔌过，萍风起。情随湘水远，梦绕吴峰翠。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。", "密意无人寄。幽恨凭谁洗。修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。人散后，一钩淡月天如水。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["楝：落叶乔木，初夏开花。蔌蔌：形容楝花落下的声音。萍风：微风。吴峰：浙江一带的山。湘水、吴峰：泛指遥远的山水。", "袂：衣袖，袖口。"], "赏析": ["这是一首夏季避暑词。上片写夏日景色，下片写消夏生活。", "楝花备细，纷纷下落；梅蔌落过，水草邃起，点明时序风物。情随湘水，梦绕吴峰，屏风上所绘山水，使人遥想名胜景色。琴书倦、鹧鸪唤醒，南窗倦卧，写日常午睡之情。于是，耽情歌舞，玩月晚凉。生动形象地勾勒出一幅夏日图景，描绘出浓郁的生活情趣。", "这首词，写景抒情，用事运典，无不思致缜密。“密意无人寄，幽恨凭谁洗？”用程晓诗意：“平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。”写伏暑天气，人们在家中歇息，很少来往。“歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。”典用骆宾王《竞渡诗序》：“便娟舞袖，向绿水以全低，飘飏歌声，得清风而更远。”全词笔调纤灵，语句凝炼，对仗工整。是宋词艺苑中的一株奇葩。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景", "生活", "恋情"]}{"所在小分类_39": "夏天", "题目": ["夏夜叹"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["永日不可暮，炎蒸毒我肠。", "安得万里风，飘飖吹我裳。", "昊天出华月，茂林延疏光。", "仲夏苦夜短，开轩纳微凉。", "虚明见纤毫，羽虫亦飞扬。", "物情无巨细，自适固其常。", "念彼荷戈士，穷年守边疆。", "何由一洗濯，执热互相望。", "竟夕击刁斗，喧声连万方。", "青紫虽被体，不如早还乡。", "北城悲笳发，鹳鹤号且翔。", "况复烦促倦，激烈思时康。\n      ", "\n      "], "译文": ["漫长的白昼难以日暮，暑热熏蒸得我心如汤煮。", "如何才能唤来万里长风，飘飘然吹起我的衣裳？", "天空升起皎洁的月亮，茂林上承映着稀疏的月光。", "仲夏之夜苦于太短，打开窗子享受一下微凉。", "夜色空明能见到细微之物，昆虫也在振翅飞翔。", "生命之体无论大小，当然都以自得其乐为常情。", "于是我想到那些执戈的士兵，一年到头守卫边疆。", "怎样才能使他们能够洗洗澡呢？他们苦于炎热却无可奈何地互相观望！", "整夜在敲击刁斗忙于警戒，喧呼声响遍四面八方。", "青紫官服虽然加在他们身上，也不如早日回到故乡。", "华州城北吹响了悲凉的胡笳，鹳鹤哀号着四处飞翔。", "唉，这乱世已令人忧伤，再加上天热烦躁身体疲惫，我不禁热切地将太平时世盼想。"], "注解": ["永日：夏日昼长，故称。不可暮：言似乎盼不到日落。毒我肠：热得我心中焦燥不安。我，一作“中”。", "昊天：夏天。华月：明月。延：招来。", "仲夏：夏季的第二个月，即阴历五月。轩：窗。", "虚明：月光。羽虫：夜飞的萤火虫。", "巨细：大小。自适：自得其乐。", "荷戈士：戍卒。穷年：一年到头。", "洗濯：洗涤，沐浴。执热：苦热。", "竟夕：整夜。刁斗：古代军中用具，铜制，三足有柄。白天用来做饭，夜晚敲击示警。", "青紫：贵官之服。", "北城：指华州。鹳鹤：水鸟名，即鹳，长嘴，能捕鱼。", "复：一作“怀”。时康：天下安康太平。"], "赏析": ["《夏夜叹》描写的是窗下纳凉的情景，开始两句就是对酷暑的控诉：“永日不可暮，炎蒸毒我肠”，然后就是对清凉的期盼：“安得万里风，飘飖吹我裳”。后面就是他纳凉时的情形，接着是由此的所思：关中大旱，灾民流离失所，局势动荡，对唐肃宗和朝廷中把持大权的重臣们已失去了信心。", "此章起结各四句，中二段各八句。", "“永日不可暮，炎蒸毒我肠。安得万里风，飘飖吹我裳。”这四句感叹白日漫长，不知道什么时候才能到夜晚，酷暑难耐，使杜甫的心情烦躁。他希望能够唤来万里长风，疏解夏日的燥热。这几句日暮思风，引起下面八句的夜景。", "“昊天出华月”以下八句，描写的是夏日夜凉之景：天空升起皎洁的月亮，茂林上承映着稀疏的月光。杜甫感叹仲夏之夜太过于短暂，白日漫长。他的诗真是道出了人民的心声啊，夏日的夜晚哪里是微凉啊，只能说不是很热罢了，要是夜再长一些，也许会凉快点儿！他打开窗户，能看到夜色下的细微之物、昆虫振翅飞翔。于是，他便由此联想到生命之体无论大小，当然都以自得其乐为常情。物情各适，起下文征人。", "“念彼荷戈士”以下八句，描写的是夜热之感。杜甫由景联想到人，想到那些执戈的士兵，一年到头守卫边疆，想到他们的痛苦，炎炎夏日怎么才能使他们能够洗澡呢？他们苦于炎热，却只能无可奈何！他们整夜在敲击刁斗忙于警戒，虽然身穿官服，却还不如早日回到故乡。", "“北城悲笳发，鹳鹤号且翔。况复烦促倦，激烈思时康。”末四句乃夜触所闻，而伤叹世事也，他期盼着太平盛世。在此时，他似乎对唐肃宗和朝廷中把持大权的重臣们已失去了信心。"], "标签": ["夏天", "忧国忧民"]}{"所在小分类_40": "夏天", "题目": ["夏日山中"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["懒摇白羽扇，裸袒青林中。", "脱巾挂石壁，露顶洒松风。\n      ", "\n      "], "译文": ["懒得摇动白羽扇来祛暑，披散头发悠然自得的呆在苍翠树林中。", "将解下的头巾挂在石壁上，任由松树间的凉风吹过头顶。"], "注解": ["裸袒：指诗人在青林里脱去头巾，不拘礼法的形态。青林：指山中树木苍翠、遮天蔽日。", "脱巾：摘下帽子。露顶：露出头顶。松风：松树间吹过的凉风。"], "赏析": ["《夏日山中》是唐代浪漫主义诗人唐代李白创作的一首五言绝句。诗中描写的夏日中生活的场景，真实、贴切地展现了夏日山中和山中夏日的景象。", "“懒摇白羽扇，裸袒青林中。”因为是夏天，所以有“白羽扇”；因为在山中，天气更凉爽所以有扇而懒得摇。山林中过往的人烟稀少，诗人敢于脱去头巾，表现出悠然自得，不拘礼法的形象。句中通 过“懒”、“裸”，突出了诗人在山中夏日乘凉的悠闹情趣描绘了一幅生动的夏日消闲图画。", "“脱巾挂石壁，露顶洒松风。”诗人解下头巾，挂在山中的石壁上，多么凉爽宜人。袒胸露顶，栖身林下，大有解除尘累，反归自然的情趣。通过“脱”、“露”，来表达诗人无拘无束，向往自然的心情。“任”体现了诗人豪放不羁，任凭山风从头上吹过，表现出一种豁达、爽快的感觉。", "全诗写出了作者在山林无拘无束，旷达潇洒，不为礼法所拘的形象，有魏晋风度。 诗人忘情沉醉于“夏日山中”，悠悠然一种自乐自足的逍遥，特别是对个人情感的放纵与宣泄，可以说达到了极点。在《夏日山中》羽扇可以不摇，衣履可以不穿。“裸袒青林中”，“露顶洒松风”更体现出诗人悠然自得，亲近自然的心情诗通过对诗人自身状态的描写，来突出夏天的炎热。同时借夏天炎热的环境，表达诗人无拘无束，在山林间豪放自如的状态。诗中在夏天炎热的环境下，对诗人状态的描写生动，别有一番悠然自得的闲趣。"], "标签": ["夏天", "生活"]}{"所在小分类_41": "夏天", "题目": ["阮郎归·初夏"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沈烟。棋声惊昼眠。", "微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。\n      ", "\n      "], "译文": ["槐树枝繁叶茂，柳树高大，浓绿深处的新蝉鸣声乍歇。和暖的风微微吹起，绿色的纱窗下，香炉中升腾著沉香的袅袅轻烟；惬意的昼眠，忽而被落棋之声惊醒。", "细雨过后，轻风把荷叶翻转。石榴花衬着湿润的绿叶，更是红得像火焰。美丽女子纤手拨动清池的泉水，水花溅起落在荷叶中，就像晶莹的珍珠，一会儿破碎一会儿又圆。"], "注解": ["薰风：南风，和暖的风，指初夏时的东南风。水沈：即“水沉”，木质香料，又名沉水香。", "然：同“燃”，形容花红如火。玉盆：指荷叶。纤手：女性娇小柔嫩的手。琼珠：形容水的泡沫。"], "赏析": ["此词表现初夏时节的闺阁生活。上片写静美，而从听觉入手，以声响状环境之寂，组成一幅幽美宁静的初夏美人图；下片写动美，却从视觉落笔，用一幅幅无声画来展示大自然的生机，营造出一种清丽欢快的情调，显得淡雅清新而又富于生活情趣。全词以描写为主，采用从反面落笔的手法，写人写景细腻精致，注意景物描写、环境描写和人物描写的交叉运用，从而获得了极好的艺术效果。", "这首词写的是初夏时节的闺阁生活，采用从反面落笔的手法，用一幅幅无声画来展示大自然的生机。整首词淡雅清新而又富于生活情趣。", "上片写初夏已悄悄来到一个少女的身边。", "“绿槐高柳咽新蝉”，都是具有初夏特征的景物：枝叶繁茂的槐树，高大的柳树，还有浓绿深处的新蝉鸣声乍歇，一片阴凉幽静的庭院环境。“熏风初入弦”，又是初夏的气候特征。熏风，就是暖和的南风。古人对这种助长万物的风曾写有《南风歌》大加赞颂：“南风之熏兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”据《礼记·乐记》载：“昔者，舜作五弦之琴以歌《南风》。”意即虞舜特制五弦琴为《南风》伴奏。这里的“熏风初入弦”，是说《南风》之歌又要开始入管弦被人歌唱，以喻南风初起。由于以上所写的景物分别诉诸于视觉（绿槐、高柳）、听觉（咽新蝉）和触觉（熏风），使初夏的到来具有一种立体感，鲜明而真切。", "“碧纱窗下水沉烟，棋声惊昼眠”，进入室内描写。碧纱窗下的香炉中升腾著沉香（即水沉）的袅袅轻烟。碧纱白烟相衬，不仅具有形象之美，且有异香可闻，显得幽静闲雅。这时传来棋子著枰的响声，把正在午睡的女主人公惊醒。苏轼有《观棋》四言诗，其序云：“独游庐山白鹤观，观中人皆阖户昼寝，独闻棋声于古松流水之间，意欣然喜之。”诗句有云：“不闻人声，时闻落子。”这首词和这首诗一样，都是以棋声烘托环境的幽静。而棋声能“惊”她的昼眠，读者可以想象，在这么静的环境中，她大概已经睡足，所以丁丁的落子声便会把她惊醒。醒来不觉得余倦未消，心中没有不快，可见首夏清和天气之宜人。", "下片写这个少女梦醒来以后，尽情地领略和享受初夏时节的自然风光。", "歇拍二句，写弄水叶面，琼珠碎而复圆，更觉清新可爱。“微雨过、小荷翻，榴花开欲燃”，又是另一番园池夏景。小荷初长成，小而娇嫩，一阵细雨过去，轻风把荷叶翻转；石榴花色本鲜红，经雨一洗，更是红得像火焰。这生机，这秀色，大概使这位少女陶醉了，于是出现了又一个生动的场面：“玉盆纤手弄清泉，琼珠碎却圆。”这位女主人公索性采摘荷叶后到清池边玩水。水花散溅到荷叶上，像珍珠那样圆润晶亮。可以想见，此时此刻这位少女的心情也恰如这飞珠溅玉的水花一样，喜悦，兴奋，不能自持。", "在苏轼之前，写女性的闺情词，总离不开相思、孤闷、疏慵、倦怠、种种弱质愁情，可是苏轼在这里写的闺情却不是这样。女主人公单纯、天真、无忧无虑，不害单相思，困了就睡，醒了就去贪赏风景，拨弄清泉。她热爱生活，热爱自然，愿把自已融化在大自然的美色之中。这是一种健康的女性美，与初夏的勃勃生机构成一种和谐的情调。苏轼的此种词作，无疑给词坛，尤其是给闺情词，注入了一股甜美的清泉。", "描写是这首词的主要表现方法。它注重景物的描写、环境描写与人物描写的交叉运用，从而获得了很好的艺术效果。上片由绿槐、高柳、鸣蝉、南风等景物描写与碧纱窗、香烟、棋声等环境描写，以及午梦初醒的人物描写共同构成一幅有声有色的初夏闺情图。下片又以微雨、小荷、榴花等景物描写与洗弄清泉的人物描写结合，构成一幅活泼自然的庭园野趣图，女主人公的形象卓立其间。同时他还注意了动态描写，且不说“棋声惊昼眠”、“玉盆纤手弄清泉”的人物活动，就是景物也呈现出某种动感。小荷为微雨而翻动，可以想见它的迎风摇曳之姿。榴花本是静物，但用了一个“燃”字，又使它仿佛动了起来。这些动态描写对活跃气氛，丰富画面无疑起了有益的作用。", "此词景中含情，将众多的景物以情纬之，故散而不乱，给人以整体感。作者善于抓住细微的心理感受并在无形中将客观环境的细微变化加以对比，通过景物描写、环境描写，构成一幅活泼自然的庭园野趣，并在其中寄寓女主人公的单纯、天真和对自然、对生活的热爱。词中的少女形象，与一般闺情词中疏慵倦怠、孤闷愁苦的女性形象截然不同，充满了美好清新的勃勃生机和青春气息，给人以耳目一新的感觉。作品中活泼健康的少女形象，与初夏时节富有生气的景物、环境，构成了一种和谐、清丽、灵动的情调，令人流连忘返。"], "标签": ["婉约", "闺怨", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_42": "夏天", "题目": ["临江仙·柳外轻雷池上雨"], "作者": ["宋朝:欧阳修"], "正文": ["柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。", "燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。\n      ", "\n      "], "译文": ["柳林外传来轻轻的雷鸣，池上细雨蒙蒙；雨声浙淅沥沥，滴在荷叶上发出细碎之声。不久小雨即停，小楼西角显现出被遮断的彩虹。我们靠倚栏杆旁，直等到月亮东升。", "燕子飞回门前，窥伺着飞到画梁间；我从玉钩上放下门帘。床上竹席纹路平展，好像清凉的水波，却无波纹涌动。床头放着水晶双枕，她的金钗从发上坠下，横放枕边。"], "注解": ["轻雷：雷声不大。阑干：纵横交错的样子。月华：月光、月色之美丽。这里指月亮。", "画栋：彩绘装饰了的梁栋。玉钩：精美的帘钩。帘旌：帘端下垂用以装饰的布帛，此代指帘幕。簟：竹席。水精：即水晶。堕：脱落。"], "赏析": ["此词写夏日傍晚，阵雨已过、月亮升起后楼外楼内的景象，几乎句句写景，而情尽寓其中。", "柳在何处，词人不曾“交待”，然而无论远近，雷则来自柳的那一边，雷为柳隔，音量减小，故曰“轻雷”，隐隐隆隆之致，反异于当头霹雳。雷在柳外，而雨到池中，池水雨水难分彼此。雨来池上，雷已先止，唯闻沙沙飒飒，原来是“雨声滴碎荷声”。奇不在两个“声”字叠用。奇在雨声之外，又有荷声。荷声乃其叶盖之声。又着“碎”字，盖为轻雷疏雨，雨本一阵，而因荷承，声声清晰。", "雨本不猛，旋即放晴故曰“小楼西角断虹明”。断虹一弯，忽现云际，则晚晴之美，无以复加处又加一重至美。又只下一“明”字，而断虹之美，斜阳之美，雨后晚晴的碧空如洗之美，被此一“明”字写尽，因为它表现了极其丰富的光线、色彩、时间，境界深远。", "断虹现于小楼西角。由此引出上片闻雷听雨之人。其人独倚画阑，领此极美的境界，久久不曾离去，一直到天边又见了一钩新月，宛宛而现。“月华生”三字，继“断虹明”三字，美上增美，其笔致温丽明妙，匪夷所思。", "下阕继月华生而再进一层，写到阑干罢倚，人归帘下，夜深了。凉波比簟纹，已妙极，又下“不动”字，下“平”字，写透静处生凉之境。水晶枕，加倍渲染画栋玉钩，是以精美华丽之物写理想的人间境界。而结以钗横，则写出夏夜人不寐的情状。", "词的上阕写室外景色，轻雷疏雨，小楼彩虹，雨后晚晴，新月婉婉，尤其是“断虹明”三字和“月华生”三字的妙用，把夏日的景象推到了极美的境界。下阕写室内景象，以精美华丽之物又营造出一个理想的人间境界，连燕子也飞来窥视而不忍打扰。结尾两句是人物内心情感的自然流露，引人遐想，艳而不俗。"], "标签": ["夏天", "写雨", "写景"]}{"所在小分类_43": "夏天", "题目": ["夏日浮舟过陈大水亭/浮舟过滕逸人别业"], "作者": ["唐朝:孟浩然"], "正文": ["水亭凉气多，闲棹晚来过。涧影见松竹，潭来闻芰荷。", "野童扶醉舞，山鸟助酣歌。幽赏未云遍，烟光奈夕何。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏日的水亭格外凉爽，水中倒映着藤萝青竹，潭间散发出芰荷的芳香。", "村野小童扶着醉步蹒跚的老翁，山间的鸟儿欢叫助人高歌。如此清爽幽静、怡然自得的境界，使人游赏忘返。"], "注解": ["芰：菱角。两角的是菱，四角的为芰。", "云：助词，无实义。"], "赏析": [], "标签": ["夏天", "田园"]}{"所在小分类_44": "夏天", "题目": ["暑旱苦热"], "作者": ["宋朝:王令"], "正文": ["清风无力屠得热，落日着翅飞上山。", "人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干？", "昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。", "不能手提天下往，何忍身去游其间？\n      ", "\n      "], "译文": ["清风没有力量驱赶暑天的炎热，那西坠的太阳仿佛生了翅膀，飞旋在山头，不肯下降。", "人们个个担心这样干旱江湖大海都要枯竭，难道老天就不怕耿耿银河被晒干？", "高高的昆仑山有常年不化的积雪，遥远的蓬莱岛有永不消失的清凉。", "我不能够携带天下人一起去避暑，又怎能忍心独自一个，到那儿去逍遥徜徉？"], "注解": ["屠：屠杀。这里意为止住、驱除。着翅：装上翅膀。这里形容太阳腾空，久久不肯下山。", "昆仑：昆仑山，中国西部高山，传说为擎天柱，是神仙东王公、西王母居住的地方。蓬莱：传说中海中三仙岛之一。遗：留存。"], "赏析": ["此诗的开篇便不同凡响：“清风无力屠得热，落日着翅飞上山。”前句写“清风”，凉爽的风对驱暑显得无能为力，是指清风小而无力驱暑，用“清风无力”来衬托暑旱之甚，酷热难当。这句中的“屠”字下得尤为精妙。“屠”，是杀掉的意思。“屠得热”，即使“热”人格化了，又有力地表现了诗人恨暑热的情感。给读者描绘了一个美丽的画面：时值酷暑，大旱不雨，小河干涸了，土地龟裂了，禾苗枯萎了，而太阳又偏偏不肯下山，炎气蒸腾，热得人们坐立不安。", "“人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干？”这里的“天”著上了人的感情色彩，它不痛惜“河汉”（指银河）干涸，这与人害怕江海枯竭的心理形成了强烈的对比，字里行间渗透了诗人对老天爷的憎恨之情。可见，“人固已惧江海竭”还包含的潜台词：人们最害怕的还不是江海枯竭，而是因暑旱酷热自然灾害所带来的无力解决的生计问题。紧扣住了诗题“暑旱苦热”中的“苦”字。“河汉干”诸语，想象瑰奇，令人拍案叫绝。", "这首诗的前四句主要是写暑旱酷热，反映诗人憎恨“热”、“天”之情，后面四句重在发抒诗人愿与天下共苦难的豪情，显示其博大的胸襟。", "“昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。”“昆仑”是中国西部的高山，上有终年不化的积雪；“蓬莱”是古代传说中渤海三座神山之一。这些都是诗人心目中无暑旱酷热之苦的清凉世界。诗人由“暑旱苦热”想到昆仑、蓬莱等现实与传说中的清凉世界，这是极其自然的。如此清凉世界对饱尝暑旱酷热之苦的诗人产生的吸引力之大也是可想而知的。", "“不能手提天下往，何忍身去游其间？ ”，不能将整个世界拎在手里同去，又怎忍心只身独往那清凉世界昆仑和蓬莱山呢？诗人尽情抒发了愿与天下人共苦难的豪情，显示了其博大的胸襟。“手提天下”诸语，想象奇特，气魄宏伟，富有浪漫主义色彩。在王令的诗集中，此相类的诗句：“长星作慧倘可假，出手为扫中原清”（《偶闻有感》），“终当力卷沧溟水，来作人间十日霖”（《龙池二绝》其一）。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "抒怀"]}{"所在小分类_45": "夏天", "题目": ["江楼夕望招客"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["海天东望夕茫茫，山势川形阔茫长。", "灯火万家城四畔，星河一道水中央。", "风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。", "能就江楼消暑否？比君茅舍较清凉。\n      ", "\n      "], "译文": ["晚上在江楼上向东望去，海天相连，一片茫茫；山川形势，又阔又长。", "城的四周亮起了万家灯火，一道银河映入水的中央。", "晴天时，风吹古树，瑟瑟作响，好像是在下雨一般；夏夜里，月光撒满了平地，就跟秋霜一样。", "能不能到江楼来消消暑气？比起您的茅屋，的确要更加清凉。"], "注解": ["四畔：四边。星河：银河，也叫天河。", "晴天雨：风吹古木，飒飒作响，像雨声一般，但天空却是晴朗的，所以叫“晴天雨”。平沙：平地。夏夜霜：月照平沙，洁白似霜，但却是夏夜，所以叫“夏夜霜”。", "就：近，到。消暑：消除暑气。较：又作“校”。"], "赏析": ["诗人写出了黄昏时站在楼上所看到的杭州城外繁华景色。", "海天东望夕茫茫，山势川形阔复长一首句写仲夏之夜，登上江楼，极目远眺，海天暮色“茫茫”一片，写出海上夜色。次句推展画面，山川形势，气象壮阔。", "灯火万家城四畔，星河一道水中央一次联泼墨挥洒，江城万家灯火四面闪烁天际银河倒映在江心。同首联所写海天茫茫、山高水阔，相互辉映。都是“夕望”之景", "风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜——腹联使用了“晴天雨、“夏夜霜两个形象比喻。前者将风吹古木树叶的萧瑟声同雨声联系，说明酷似雨声；后者将皓月临照平沙的银白色同霜色比并说明形如秋霜。以强烈的主观想象把互相矛盾的自然现象通过艺术的对接，合情合理，使景色透射出一股清凉气息。", "能就江楼销暑否？比君茅舍校清凉尾联以问答的形式，以江楼茅舍消暑“校清凉”亲切、诙谐，因口吻而使人物形象跃然纸上。", "在夕阳西下的时候，诗人登上江楼，向东望去，总览余杭山川形势，只见海天一色莽莽苍苍，山川分外开阔空旷。而当夜幕降临，城四周燃起了万家灯火，钱塘江中江船密集，待渔火纷纷点燃之时，就仿佛是天上的星河映在了水的中央。森森古木高旷而幽寒，就是在晴天也像下雨一样阴凉潮湿，月亮照在平沙之上，就是在夏天也像是落下了层白霜那样清寒。", "于是，诗人描写了俯瞰万家灯火星河灿烂的繁华夜景和月白风清的感受。用“晴天雨”来形容夜风，把风吹树叶的飒飒声和雨声联系起来；用“夏夜霜”来形容月光，又把月照白沙的颜色，和霜色结合起来，诗人丰富的想象力于此可见一斑，壮美的山河，凉爽宜人的气候，加上主人的殷勤，客人便欣然而至了。", "诗人把江城夏夜的景色描写得分外美丽。不仅有海天一色山川阔大的自然之美，又有万家灯火、水中渔火的人间安宁，繁华的气象。而·古木”、“平沙”二句的描绘，便把一片清朗幽寒写得淋漓尽致，让人顿觉暑意全消，精神为之一爽——这的确是一个消暑的好地方。", "诗中所写都是寻常景物：海、天、山川、灯火、星河、风雨树木，月下的霜……但其妙处就在于在短短一首七律中用这么多事物组合出一幅幅清新优美的画面，就像一幅疏朗悠远的山水画，最后以人的心情作结，使整幅画更增加了人情之美。"], "标签": ["夏天", "写景"]}{"所在小分类_46": "夏天", "题目": ["青玉案·庭下石榴花乱吐"], "作者": ["明朝:文征明"], "正文": ["庭下石榴花乱吐，满地绿阴亭午。午睡觉来时自语，悠扬魂梦，黯然情绪，蝴蝶过墙去。", "骎骎娇眼开仍，悄无人至还凝伫。团扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎，不受些儿暑。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["亭午：正午。", "骎骎：形容眼光急迫不安。：滞涩。苎：苎麻，多年生草本。些儿：一点儿。"], "赏析": ["此词着意描绘夏景，抒写闺中人的生活情态。夏日亭午，如火的榴花和满地绿荫给庭院带来特异的气氛，使人如痴如醉。闺中人午睡刚醒，娇眼蒙眬，喃喃自语，情困意慵。一阵清风吹来，扇不摇而自凉。翠竹白苎亭亭玉立，摇曳多姿，丝毫没有感到暑意。作者工画，故以画家之笔，勾勒人物景象，确是词中有画。全词纤丽娟秀，妩媚多姿。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写人"]}{"所在小分类_47": "夏天", "题目": ["忆王孙·夏词"], "作者": ["宋朝:李重元"], "正文": ["风蒲猎猎小池塘，过雨荷花满院香，沉李浮瓜冰雪凉。竹方床，针线慵拈午梦长。\n      ", "\n      "], "译文": ["小池塘中，风中的水草烈烈有声，雨后的荷花散发着阵阵清香，弥漫整个庭院。这时候，又享用着投放在井里用冷水镇的李子和瓜，像冰雪一样清凉舒爽！躺在竹制的方床上，谁还有心思去拿针线做女工呢？只想美美的睡一个午觉啊！"], "注解": ["猎猎：风的声音。慵拈：懒拿。"], "赏析": ["李重元的《忆王孙》原来是有春、夏、秋、冬四季词的，都是以女子的口吻述说四季景色，抒发相应的情感。这一首夏词，先写小池塘里，风中的水草猎猎有声，雨后的荷花更散发出沁人的芬芳，使得满院都是荷花的香味。炎热的夏季，难得的雨后清爽。这时候，又享用着投放在井里用冷水镇的李子和瓜，真象冰雪一样凉啊！竹制的方床（大床、双人床）上，谁还有心思去拿针线（慵拈：，懒拿）做女工呢？没了汗，有了倦，美美地睡上一个午觉，应该是很惬意的事情啊！", "小令虽短，却勾画出一幅具有夏令特色的仕女图，别有情趣。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_48": "夏天", "题目": ["喜晴"], "作者": ["宋朝:范成大"], "正文": ["窗间梅熟落蒂，墙下笋成出林。", "连雨不知春去，一晴方觉夏深。\n      ", "\n      "], "译文": ["窗户之间的梅子熟了之后落了下来，墙下的竹笋长成了竹林。", "雨不断地下，晴下来的时候甚至不知道春天已经过去，夏天都很晚了。"], "注解": ["连雨：连续下雨。"], "赏析": ["范成大喜欢在窗前种梅树，夏可尝青梅，冬可赏梅花。这首诗大概[意思是说窗前的梅子熟落蒂了，墙角下的竹笋也长成了林。整天下雨都不知道春天已经结束了，天一晴才发现原来已到深夏。"], "标签": ["夏天"]}{"所在小分类_49": "夏天", "题目": ["游赤石进帆海"], "作者": ["魏晋:谢灵运"], "正文": ["首夏犹清和，芳草亦未歇。", "水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。", "周览倦瀛壖，况乃陵穷发。", "川后时安流，天吴静不发。", "扬帆采石华，挂席拾海月。", "溟涨无端倪，虚舟有超越。", "仲连轻齐组，子牟眷魏阙。", "矜名道不足，适己物可忽。", "请附任公言，终然谢天伐。\n      ", "\n      "], "译文": ["初夏仍然清爽暖和，小草也没有停止生长，仍是一派欣欣向荣的景象。", "水上的舟船将晨暮连成一体分不清早晚，阴云和彩霞多次变换，时而阴云密布，时而彩霞满天。", "遍观海边岸上的景物已觉得厌倦，何况是漂游游览。", "波神使河流安静的流淌，水伯也不掀起波涛。", "张帆行舟去采石华，扬帆起航去捡海月。", "大海无边无际，没有载物的空船超然漂行。", "鲁仲连轻视齐国的封赏，公子牟留恋王室的高官厚禄。", "崇尚功是有愧于道的，适己所安，物欲是可以摆脱的。", "将听从任公之言，弃功名利禄以全吾生。"], "注解": ["首夏：初夏。犹：仍然。清和：清爽和暖。亦未歇：也没有停止生长，仍是一派欣欣向荣的景象。", "水宿：生活在水中，即住宿舟船之上。淹晨暮：将晨暮连成一体，分不清早晚。阴霞：阴云和彩霞。屡兴没：多次变换，即或雨或晴，时而阴云密布，时而彩霞满天。《河图》：“昆仑山有五色水，赤水之气，上蒸为霞，阴而赫然。”", "周览：遍观，即全都游览过了。倦瀛蠕：对海边岸上的景物已觉得厌倦。传说九州之外有大瀛海包围，故东海也可泛称为瀛。况乃：何况是。陵：凌驾，漂游。", "川后：波神。曹植《洛神赋》：“川后静波。”天吴：水伯。不发：不动作，不激荡，不掀起波涛。《楚辞·九歌·湘君》：“沛吾乘兮桂舟，令沅湘兮无波，使江水兮安流。”", "扬帆、挂席：都是张帆行舟的意思。石华、海月：两种可食用的海味水产。又：“海月大如镜，白色正圆。”", "溟涨：泛指海洋。无端倪：无头无尾，无边无际。虚舟：没有载物的空船。超越：超然漂行。", "仲连轻齐组：鲁仲连轻视齐国的封赏。组，系冠帽或印章的丝带，借指官爵。子牟眷魏阙：公子牟留恋王室的高官厚禄。这里借用来讽刺假隐士。魏阙，富门外悬法之处，代指政界官场。", "矜名：崇尚空名。道不足：不足道，不值得称道。适己：顺从自己的本性。物可忽：万事万物（所有的功名利禄）都可以忘记。", "附：依附，遵从。任公言：指任公教导孔子的一段话，见《庄子·山木》篇。终然：自然老死，全命而终。谢：辞去，避免。天伐：与“终然”相对，指人为因素或外力影响而致损毁夭折。"], "赏析": ["这首诗分三个层次，由起句到“况乃陵穷发”为第一层，写倦游赤石，进而起帆海之想。由“川后”句至“虚舟”句为第二层次，正写帆海情状与心态变化。“仲连”句以下，为第三层次，即游生想，结出顺天适己，安养天年之旨。心情的变化则是贯串全诗的主线。", "“首夏”二句遥应《游南亭》诗“未厌青春好，已睹朱明移”，既点明此游节令，又显示了一种莫可如何而慰情聊胜无的复杂心情。游南亭触景生情，由春夏迭代中，深哀盛年已去，衰疾在斯。这里说，初夏了，天气总算还清爽煦和，芳草也未尝因骄阳的淫威而枯萎。可见诗人似乎已从前诗的悲感中稍稍复苏。尤可注意：“芳草犹未歇”，实反用《离骚》“及年岁之未晏兮，时亦犹其未央，恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”，则又于自幸自慰中，见出谢客这位“逐臣”的傲兀性格来。但是这种欣慰并不能维持多久，在出郡数十里南游赤石中，日复一日地水行水宿，未免单调，而阴晴的变化，云霞的出没，也因屡见而失去了新鲜之感。这滨海的周游，已使人厌厌生“倦”，更何况面临的是极北不毛之地，穷发更北的溟海呢。有人认为“况乃临穷发”是写诗人豪情勃发，顿起泛海之想，然而“况乃”二字分明承“倦瀛壖”来，见出帆海之前，诗人的心情并不甚佳。", "然而当舟船沿港湾进入大海，奇景忽开，水面一平如镜，川后既令江水安流，八首八足八尾背青黄的朝阳谷神水伯天吴，虽然脾气暴虐，此时却也“静不发”，仿佛都在迎接诗人的来游。于是他高张云帆，泛舟海上，随意掇取那形如龟足的石华，那其大如镜白色正圆的海月。而当他抬头回望时，溟海无涯，心情也竟如坐下的轻舟而起凌虚凭空之想。", "出涯涘而观大海，诗人之所感，必也与《庄子·秋水》中那位河伯一样，涵容无尽的海波，真使他心胸开张，一扫积日累月的烦酲。于是他即游生想，远追往古，进而悟彻了人生的至理：海上曾有过形形色色的隐者，有助齐却燕，功成辞赏而退的鲁仲连；也有“身在江海之上，心居魏阙之下”的公子年（见《庄子·让王》）。形踪虽似，而其趣迥异。后者只是矜伐虚名的假隐士，与庄子所说的“无以得殉名”（《秋水》）格格不入，有亏大道。而似鲁仲连所说“吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志”，才深合漆园傲吏物我两忘，适己顺天，“返其真”的至理。两者相较，诗人似乎对自己既往自负任气蹙蹙于一己得失的生活有所警省，他愿意铭记《庄子·山木》中太公任（任公）教训孔子的一段话：“直木先伐，甘泉先竭”。露才扬己，必遭天伐，唯有“削迹损势”，澡雪精神，中充而外谦，才能养生全年——这正与渊深无底，广浩无涯，却一平如镜的大海一样。诗至此，情景理完全契合无际。", "方东树《昭昧詹言》曾指出，谢客博洽而尤熟于《庄》，此诗不仅取义于《庄子》，而且在构想上也有得于《秋水篇》。诗以赤石为宾，帆海为主，以“周览倦瀛壖，况乃陵穷发”与“溟涨无端倪，虚舟有超越”两联作转折顿束，遂在层曲的写景抒情中表达了出涯涘而睹汪洋所引起的精神升华，情与理与典实均能合若符契，足见谢诗结构之精。", "此诗的情理又都在自然精美的写景记游中自然地体现。“扬帆采石华，挂席拾海月”，海产珍奇，而俯拾皆是，可见诗人扬帆于暖风静海中盈满心胸的恬适之感，于是下文请从任公适己顺天之想也就水到渠成了。鲍照评谢诗云“如初发芙蓉，自然可爱”（《南史·颜延之传》），正是指的这种中充实而溢于外，风华流丽而不伤于巧的语言特色。"], "标签": ["夏天", "纪游", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_50": "夏天", "题目": ["夏日登车盖亭"], "作者": ["宋朝:蔡确"], "正文": ["纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。", "睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。\n      ", "\n      "], "译文": ["纸围屏风石作枕头，卧在竹床多么清凉，久举书卷手已疲累，抛书一旁渐入悠长梦乡。", "醒来后不觉独自微笑，把世事细细思量，忽听几声清亮的渔笛回旋在沧浪水上。"], "注解": ["车盖亭：在湖北安陆西北。书：蔡确诗有“卧展柴桑处士诗”之句，或以为“书”即指陶渊明诗集。解为一般书史亦可。", "莞然，微笑貌。沧浪：即汉水，为长江最大支流。汉水东南流经陕西南部、湖北西北部和中部。 "], "赏析": ["这首诗，着意刻画了作者贬官后的闲散之态和对隐居生活的向往。“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。”这两句说：游亭之后，便躺在纸屏遮挡的石枕、竹方床上，看了一会儿陶渊明的诗（“卧展柴桑处士诗”），感到有些倦怠，便随手抛书，美美地睡了一觉。诗人是“夏日登车盖亭”的，因而，读了“纸屏、石枕、方竹床”，写得气清意爽；读了“手倦抛书、午梦长”，表现了诗人闲散之态；并且从“午梦长”中，还透出一点半隐半露的消息，这要联系下文来理解。", "“睡觉莞然成独笑”，梦醒之后，诗人“莞然独笑”，是在“午梦长”中有所妙悟，从而领略到人生如梦，富贵如云烟。。诗人所读的书，是“柴桑处士诗”；诗人所作的梦，也是耕樵处士之梦；梦中是处士，醒来是谪官，他想想昔为布衣平民（“持正年二十许岁时，家苦贫，衣服稍敝。”事见《懒真子》），鸿运一来，金榜题名，仕途廿载，官至丞相，后来天翻地覆，谪居此地，如同大梦一场。由此，他想到了归隐；想到归隐，马上便有隐者的呼唤——“数声渔笛在沧浪”。而听到了“数声渔笛”，他的归隐之情就表现得更加强烈了。", "唐代诗人王维写过一首《酬张少府》：“晚年唯好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深。”这首诗一方面明示作者“万事不关心”，一方面又描摹了他聆听“渔歌入浦深”的情状，所以归隐的题旨比较明显。而蔡确这首诗，却仅以“莞然独笑”、“数声渔笛”揭示主旨，这就比王维之诗更形委婉；更具韵外之致和味外之旨。《楚辞·渔父》：“渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足’，遂去，不复与言。”王逸《楚辞章句》注：“水清，喻世昭明，沐浴，升朝廷也；水浊，喻世昏暗，宜隐遁也。”描写闲散生活，委婉抒发归隐之志，便是这首诗的主旨。"], "标签": ["夏天", "闲适", "向往", "归隐"]}{"所在小分类_51": "夏天", "题目": ["夏花明"], "作者": ["唐朝:韦应物"], "正文": ["夏条绿已密，朱萼缀明鲜。", "炎炎日正午，灼灼火俱燃。", "翻风适自乱，照水复成妍。", "归视窗间字，荧煌满眼前。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏天树木的枝条十分浓密绿意盎然，朱红的花朵点缀在上面显得明亮鲜美。", "正当中午，炎炎烈日当空，花朵灼灼，像火燃烧一样。", "一阵风吹来，花叶都翻卷凌乱，映照在水面上，十分鲜妍。", "我归来看见窗子上的字，(因为被花的艳光晃花了眼睛)眼前一片闪烁。"], "注解": [], "赏析": ["夏天树木的枝条十分浓密绿意盎然，朱红的花朵点缀在上面显得明亮鲜美。正当中午，炎炎烈日当空，花朵灼灼，像火燃烧一样。一阵风吹来，花叶都翻卷凌乱，映照在水面上，十分鲜妍。我归来看见窗子上的字，（因为被花的艳光晃花了眼睛）眼前一片闪烁。"], "标签": ["夏天", "写花"]}{"所在小分类_52": "夏天", "题目": ["溪上遇雨二首"], "作者": ["唐朝:崔道融"], "正文": ["回塘雨脚如缫丝，野禽不起沈鱼飞。", "耕蓑钓笠取未暇，秋田有望从淋漓。", "坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。", "忽惊云雨在头上，却是山前晚照明。\n      ", "\n      "], "译文": ["环曲的池塘水面，雨水像在抽丝一般密织，野禽因为雨势太大无法起飞，鱼儿却惊得在水面飞跃起来。", "耕种的人和垂钓者都来不及取蓑衣和斗笠，秋季的田地都多么期待这么一场酣畅淋漓的大雨啊。", "我坐看天空中浓密的乌云含着雨水喷洒在前方的山峦上，而这里却依然阳光灿烂。", "忽然滚滚的乌云挟带着骤雨，已泻到了我的头上！不过我却意外地发现：前方青翠的山峰上，还映照着一抹夕阳的余晖！"], "注解": ["回塘：回曲的水池。缲丝：即缫丝，煮茧抽丝。沈丝：即沉丝，潜藏水底的丝。", "耕蓑：农夫的蓑衣。未暇：谓没有时间顾及。淋漓：沾湿或流滴貌。", "坐看：犹行看，旋见。形容时间短暂。衔：携带着。", "晚照：夕阳的余晖。"], "赏析": ["唐诗中写景通常不离抒情，而且多为抒情而设。即使纯乎写景，也渗透作者主观感情，写景即其心境的反光和折射；或者借用比兴，别有寄托。而这首写景诗不同于一般唐诗。它是咏夏天的暴雨，既不能从中觅得何种寓意，又不能视为作者心境的写照。因为他实在是为写雨而写雨。从一种自然现象的观察玩味中发现某种奇特情致，乃是宋人在诗歌“小结裹”方面的许多发明之一，南宋杨诚斋（万里）最擅此。而《溪上遇雨二首》就是早于诚斋二三百年的“诚斋体”。", "再从诗的艺术手法看，它既不符合唐诗通常的含蓄蕴藉的表现手法，也无通常写景虚实相生较简炼笔法。它的写法可用八个字概尽：穷形尽相，快心露骨。", "夏雨的特点是来速疾，来势猛，雨脚不定。这几点都被诗人准确抓住，表现于笔下。急雨才在前山，忽焉已至溪上，叫人避之不及，其来极快。以“坐看”从容起，而用“忽惊”、“却是”作跌宕转折，写出夏雨的疾速。而一“衔”一“喷”，不但把黑云拟人化了（它像在撒泼、顽皮），形象生动，而且写出了雨的力度，具有一种猛烈倾注感。写云曰“黑”，写雨曰“猛”，均穷极形容。一忽儿东边日头西边雨，一忽儿西边日头东边雨，又写出由于雨脚转移迅速造成的一种自然奇景。这还不够，诗人还通过“遇雨”者表情的变化，先是“坐看”，继而“忽惊”，侧面烘托出夏雨的瞬息变化难以预料。通篇思路敏捷灵活，用笔新鲜活跳，措语尖新，可喜可愕，深得夏雨之趣。", "就情景的近似而论，它更易使人联想到苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》中的一首：“黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。”比较一下倒能见出此诗结构上的一个特点。苏诗虽一样写出夏雨的快速、有力、多变，可谓尽态极妍，但它是只就一处（“望湖楼”外）落墨，写出景色在不同时间里的变化。而此诗则从两处（“前山”与“溪上”）着眼，双管齐下，既有景物在不同时间的变化，又有空间的对比。如就诗的情韵而言，苏诗较胜；如论结构的新奇，此诗则不宜多让。", "可见，诗分唐宋是大体的区分，不能绝对看待。王渔洋曾列举宋绝句风调类唐人者数十首，是宋中有唐；另一方面，宋诗的不少倾向往往可以追根溯源到中晚唐，是唐中有宋。大抵唐诗经过两度繁荣，晚唐诗人已感难乎为继，从选材到手法便开始有所标新立异了。这个唐宋诗交替的消息，从崔道融《溪上遇雨二首》诗中是略可窥到一些的。"], "标签": ["写景", "抒情", "夏天", "咏物", "写雨", "组诗"]}{"所在小分类_53": "夏天", "题目": ["江村"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。", "自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。", "老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。", "但有故人供禄米，微躯此外更何求？\n      ", "\n      "], "译文": ["浣花溪清澈的江水，弯弯曲曲地绕村而流，在长长的夏日中，事事都显恬静、安闲。", "梁上的燕子自由自在地飞来飞去，水中的白鸥相亲相近，相伴相随。", "相伴多年的妻子在纸上画着棋盘，年幼的儿子敲弯了钢针要做成鱼钩。", "只要有老朋友给予一些钱米，我除了这个还有什么可奢求的呢？"], "注解": ["清江：清澈的江水。江：指锦江，岷江的支流，在成都西郊的一段称浣花溪。曲：曲折。抱：怀拥，环绕。长夏：长长的夏日。江村：江畔村庄。幽：宁静，安闲。", "自去自来：来去自由，无拘无束。相亲相近：相互亲近。", "画纸为棋局：在纸上画棋盘。稚子：年幼的儿子。", "禄米：古代官吏的俸给，这里指钱米。“但有”句，一说为“多病所须惟药物”。微躯：微贱的身躯，是作者自谦之词。"], "赏析": ["作者杜甫在饱经颠沛流离之后，终于获得了一个暂时安居的栖身之所。这首诗在一片宁静的氛围里，细腻地描画了优美恬淡的景物，随意地叙写了闲适温馨的生活情趣，表现出作者杜甫难得的一段安定生活给他带来的满足和欣然。", "“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。”在初夏时节的村庄，一条曲曲折折的江水环绕着村子静静流淌，水色清澈，有鱼儿在水中戏耍、来去无声，整个村庄的一切都是那么幽静。一曲清江，给村落带来了安宁和清幽，这“清江”即成都的浣花溪，诗人以“清”称之，大概是喜爱它悠悠然绕村而流。因此给它一个美称。", "“抱村流“用拟人的手法写出了它的可爱，同时也照应了“江村”的诗题。开头两句，就定下了全诗的氛围，挈领了全诗的旨意。万事悠悠，历经磨难的诗人不再有担忧和愁烦，且自怡然欣赏这村中的景色。", "“自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。”看吧，新建的草堂刚刚落成，就有顽皮的小燕子轻快地飞过来又飞过去，没有人去理会它们，可是它们自在地玩得那么开心，真像活泼的小孩子一样。诗人捋着胡子呵呵笑着，信步走到了江边，江上有两只白鸥在轻柔地浮游，它们或前或后，时而交颈而鸣，时而追逐着在水面上打着圈儿——它们一定是一对相亲相爱的情侣。南朝诗人何逊曾有“可怜双自鸥，朝夕水上游”的句子，杜甫曾学习何逊的诗，当他看到这种场景，想必会心有所会、悠然忘机。", "“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。”诗人怀着愉快的心情缓步向家中走去，看见老伴正坐在门前的树荫下，在纸上画着什么，走近看时，原来是一个棋局。“叮叮”的声音传来，小儿子在埋头认真地敲着一根针，这个贪玩的孩子，他是要自己做个鱼钩儿，好去江边钓鱼玩。", "这样的场面大概是村中常可见到的，可是对于经历了安史之乱，屡受挫折、颠沛半生的作者杜甫来说，是他少有的珍贵的福气，令他心头为之一暖。在他“朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）的时候，他何曾想象过这样温馨的时刻。这两句捕捉到生活中最普通的画面，传达出一种普遍的亲情的温暖和生活的闲适美好。", "“但有故人供禄米，微躯此外更何求？”诗人从眼前和乐安宁的生活场景中发出感叹：有老朋友赠送我粮食和他的俸禄，我这个平凡卑贱的人还有什么可求的呢？这两句看似庆幸、表示满足的话，仔细读来，其实不知潜含着多少悲苦和酸辛。", "杜甫能够居住在成都草堂，全赖友人的帮助，眼前虽有这样的和乐与安宁，却是建立在对别人的依赖之上的。被后人尊为“诗圣”的伟大诗人，却要靠着别人的赠与才能活下去，而且还要说自己“更何求”，即没有别的要求。这语言越是平静从容，越是让读者心感酸楚、为之落泪。他的志向本是“致君尧舜上，再使风俗淳”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》），然而数十个春秋过去了，如今人到晚年，要求仅只是一蔬一饭而已。诗人说得这样闲淡，仿佛他的心头已经不再有生活的阴霾，再也不愿去迎接那些纷扰和喧嚣。", "从作诗的艺术角度来看，这首诗写法精严而又流转自然；字句精炼、刻画细微，而又让人无迹可寻。这是杜甫律诗的老到之处。尾联上句“但有故人供禄米”，一作“多病所需唯药物”，无论从平仄还是诗意上看，都以“但有”之句更佳。", "全诗前后啮合，照应紧凑：“梁上燕”属“村”，“水中鸥”属“江”：“棋局”正顶“长夏”，“钓钩”又暗寓“清江”。颔联“自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥”，两“自”字，两“相”字，当句自对；“去”、“来”与“亲”、“近”又上下句为对。自对而又互对，读起来轻快流荡。颈联的“画”字、“敲”字，字皆现成。且两句皆用朴直的语气，最能表达夫妻投老，相敬弥笃，稚子痴顽，不隔贤愚的意境。"], "标签": ["愉悦", "夏天", "田园"]}{"所在小分类_54": "夏天", "题目": ["绝句漫兴九首·其七"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。", "笋根雉子无人见，沙上凫雏傍母眠。\n      ", "\n      "], "译文": ["飘落在小路上的杨花碎片，就像铺开的白毡子，点缀在溪上的嫩荷，像青铜钱似的一个叠着一个。", "一只只幼小的山鸡隐伏在竹笋根旁，没有人能看见；河岸的沙滩上，刚出生的小野鸭依偎在母亲身旁安然入睡。"], "注解": [], "赏析": ["这一首《漫兴》是写初夏的景色。前两句写景，后两句景中状物，而景物相间相融，各得其妙。", "诗中展现了一幅美丽的初夏风景图：漫天飞舞的杨花撒落在小径上，好像铺上了一层白毡；而溪水中片片青绿的荷叶点染其间，又好像层叠在水面上的圆圆青钱。诗人掉转目光，忽然发现：那一只只幼雉隐伏在竹丛笋根旁边，真不易为人所见。那岸边沙滩上，小凫雏们亲昵地偎依在母凫身边安然入睡。首句中的“糁径”，是形容杨花纷散落于路面，词语精炼而富有形象感。第二句中的“点”、“叠”二词，把荷叶在溪水中的状态写得十分生动传神，使全句活了起来。后两句浦起龙在《读杜心解》中说它“微寓萧寂怜儿之感”，我们从全诗看，“微寓萧寂”或许有之，“怜儿”之感，则未免过于深求。", "这四句诗，一句一景，字面看似乎是各自独立的，一句诗一幅画面；而联系在一起，就构成了初夏郊野的自然景观。细致的观察描绘，透露出作者漫步林溪间时对初夏美妙自然景物的留连欣赏的心情，闲静之中，微寓客居异地的萧寂之感。这四句如截取七律中间二联，双双皆对，又能针脚细密，前后照应。起两句明写杨花、青荷，已寓林间溪边之意，后两句则摹写雉子、凫雏，但也俱在林中沙上。前后关照，互相映衬，于散漫中浑成一体。这首诗刻画细腻逼真，语言通俗生动，意境清新隽永，而又充满深挚淳厚的生活情趣。"], "标签": ["夏天", "写景", "田园", "组诗"]}{"所在小分类_55": "夏天", "题目": ["夏夜宿表兄话旧"], "作者": ["唐朝:窦叔向"], "正文": ["夜合花开香满庭，夜深微满醉初醒。", "远书珍重何曾达，旧事凄凉不可听。", "去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。", "明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。\n      ", "\n      "], "译文": ["深宵酒醒，小雨轻轻的下着，庭院里百合花的清香阵阵袭来。", "和兄弟说起在纷乱的年代写一份叮咛亲友珍重的书信也寄不到，家中的事情，件件桩桩都够凄凉的。", "离开的日子里那些孩子都已经长大成人，过去的亲朋好友大部分已经亡故。", "明天一早又要孤零零的乘船远离，想起河桥下青色的酒幔，心中不由得一阵忧愁，因为又要在那里与亲人分别饯行。"], "注解": ["宿：留宿过夜。话旧：叙谈过去的事。夜合花：落叶乔木的花朵。", "远书：远方来的书信。珍重：珍贵。达：到达。旧事：往事。", "去日：离开的日子。皆：都。昔年：过去的年代。凋零：死去的委婉语。", "明朝：明天一早。酒幔：从前酒店门前招客的幌子。"], "赏析": ["此诗主题为怀旧与惜别，诗中描述诗人与表兄夜晚一起畅聊往事，回忆旧时场景，抒发诗人的亲故久别，老大重逢的感慨之情。全诗技巧浑熟，风格平易近人，语言亲切有味，感情真实动人，堪称“情文兼至”的佳作。", "诗人首先由深夜酒醒落笔。“夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒”。久别重逢，又是中表至亲，自不免开怀畅饮，一醉方休。等到深宵酒醒的时候，微雨萧疏，花气袭人，显得格外宁静。白天初见时由于诸多烦扰，未及细述衷曲，现在夜深人静，正好翦烛西窗，畅聊往事。", "中间二联即话旧。离别久远，年头长，经历多，千头万绪。那纷乱的年代，写一封告嘱亲友珍重的书信也往往寄不到，彼此消息不通，该说的事情太多了。但是真要说起来，那一件件一桩桩都够凄凉的，教人听不下去，可说的事却又太少了。就说熟人吧。当年离别时的孩子，如今都已长大成人，聊可欣慰。但是从前的亲戚朋友却大半去世，健在者不多，令人情伤。这四句，乍一读似乎是话旧只开了头；稍咀嚼，确乎道尽种种往事。亲故重逢的欣喜，人生遭遇的甘苦，都在其中，也在不言中。它提到的，都是常人熟悉的；它不说的，也都是容易想到的。诚如近人俞陛云所说：“以其一片天真，最易感动。中年以上者，人人意中所有也。”（《诗境浅说》）正因为写得真切，所以读来亲切，容易同感共鸣，也就无庸赘辞。", "末联归结到话别，其实也是话旧。聚散匆匆，人生无定，今夕相聚，明朝又将分手。“明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青”两句，是想象明朝分别的情景。“又是孤舟别”，一个“又”字，表达了诗人对动荡生活的厌倦。今日相晤，亲情无极，明朝一别，孤舟飘零，想到此，真令人惆怅万分。想起那黄河边，桥头下，亲友搭起饯饮的青色幔亭，又要见到当年离别的一幕，真叫人犯愁。最令人难受的怕是明朝河桥边的送别宴了。“那将来的酒共食，尝着似土和泥”（王实甫《西厢记》第四本第三折）。相逢重别的新愁，其实是勾起往事的旧愁；明朝饯别的苦酒，怎比今晚欢聚的快酒；所以送别不如不送，是谓“愁见”，这两字将诗人惜别之意尽情托出。这两句结束了话旧，也等于在告别，有不尽惜别之情，有人生坎坷的感慨。", "诗从“酒初醒”起，到“酒幔青”结，在重逢和再别之间，在欢饮和苦酒之间，这一夜的话旧，也是清醒地回顾他们的人生经历。", "这首诗的特点是亲切自然。诗中语言朴素，真如对床夜语，闲话家常，朴素中自有一番真趣。司空图《诗品》论“自然”一格时说：“俯拾即是，不取诸邻。”又说：“真与不夺，强得易贫。”其意大抵谓一依自然，无须离饰。如出自纯情自然，固有不夺之美，若感情单薄而欲假修饰以成章，纵使雕绘满目，终如剪彩为花，而生气皆绝。诗中“夜合花开香满庭”句，浅而不浮，艳而不俗，无待修饰而韵味天成。夜合花开，紧扣诗题“夏夜”，结构浑然。花香满庭，透入帘幕。人未出户，已知香气的浓郁程度。“去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零”两句，信手拈来，自然妙对，绝不露斧凿痕迹。前人说，“自然则当然而然，不知其所以然而然。”叔向此诗，大约可以当之。"], "标签": ["夏天", "抒情", "离别"]}{"所在小分类_56": "夏天", "题目": ["夏日三首·其一"], "作者": ["宋朝:张耒"], "正文": ["长夏村墟风日清，檐牙燕雀已生成。", "蝶衣晒粉花枝舞，蛛网添丝屋角晴。", "落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。", "久斑两鬓如霜雪，直欲渔樵过此生。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏日昼长，江村风日清丽，屋檐上栖息着许多小燕雀，羽翼都已长成。", "蝴蝶展翅停在午间的花枝上，在晴朗的天气里，蜘蛛在屋角悠然织网。", "月光照射在疏疏落落的帘子上，斜倚枕上，听着潺潺溪水声。", "久已花白的头发如今像霜雪一般白了，一直想做个樵夫或渔翁混过这一生！"], "注解": ["檐牙：屋檐如牙齿一般。", "蝶衣：蝴蝶的翅膀。 晒粉：蝴蝶的翅膀上多粉。", "落落：稀疏的样子。嘈嘈：杂乱的声音。"], "赏析": ["本诗通过夏日午夜燕雀、蝴蝶、蜘蛛等意象的描写表现了诗人对清净、安宁生活的喜爱。抒发了诗人淡泊名利、厌恶世俗，想要归隐田园的情怀。", "首联、颔联诗歌描写的是燕雀、蝴蝶、蜘蛛等的动景：夏日昼长，江村风日清丽，屋檐上栖息着许多小燕雀，羽翼都已长成；蝴蝶展翅停在午间的花枝上，在晴朗的天气里，蜘蛛在屋角悠然织网。这里诗人以燕雀、蝴蝶、蜘蛛等动景反衬乡村的清净。", "颈联描写月光照射在疏疏落落的帘子上，斜倚枕上，听着潺潺溪水声的景象，月影、溪水动静结合从侧面烘托了夏夜的清静。尾联直抒胸臆：久已花白的头发如今像霜雪一般白了，我现在只想做个樵夫或渔翁过完这一生，充分表达了诗人对隐居生活的满足，对乡间生活的由衷赞许。诗人喜欢这种悠闲的生活，希望到老能一直过着这种隐居生活，进而表达了诗人对繁华世界的反感，不与世间相争的高洁。", "全诗静中有动，动中有静。作者选取远离官场的农村夏日景象，通过写燕雀、蝶、蛛网的动来衬托出乡村生活的恬静，使得乡村生活生意盎然，充满情趣；乡村整体的闹，恰恰表明了他们的祥和，表现出农村的“风日清”；而农村的“风日清”正反衬出官场的污浊难耐。“落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声”表达作者的心已经与大自然融为一体了，心已静极。全诗表现出诗人对月影、溪声的喜爱之情、清闲的心境以及归隐村野、终老乡间的愿望。"], "标签": ["夏天", "归隐", "闲适", "生活"]}{"所在小分类_57": "夏天", "题目": ["清平乐·池上纳凉"], "作者": ["清朝:项鸿祚"], "正文": ["水天清话，院静人销夏。蜡炬风摇帘不下，竹影半墙如画。", "醉来扶上桃笙，熟罗扇子凉轻。一霎荷塘过雨，明朝便是秋声。\n      ", "\n      "], "译文": ["水天一色一片清静凉爽气息，庭院中静悄悄的人们都在纳凉消夏。门帘高卷清风摇动着室内的蜡烛，竹影婆娑映照墙上就像一幅美丽的写竹图画。", "醉后躺卧桃笙竹制成的竹簟上，轻罗纨扇微微煽动凉气徐发。荷塘里骤雨一下子就过去了，明天一定会是秋风萧杀。"], "注解": ["清话：清新美好的意思。销夏：消除暑气，即纳凉。销一作“消”。蜡炬：蜡烛。", "桃笙：竹簟。据陈鼎《竹谱》载，四川阆中产桃笙竹，节高皮软，制成竹席，暑月寝之无汗，故人呼竹簟为桃笙。熟罗：丝织物轻软而有疏孔的叫罗。织罗的丝或练或不练，故有熟罗、生罗之别。一霎：一会儿。"], "赏析": ["词的上片，勾勒出一幅夏夜宁静清幽的画面。“水天清话，院静人销夏”二句，勾画出一幅夏夜宁静、清幽的画面。描写池水、夜空一片清澄，庭院悄然无声，只有词人在池畔乘凉。“蜡炬风摇帘不下，竹影半墙如画”，是写在庭院乘凉的词人所看到的室内的情景。根据下片词首句“醉来”二字判断，词人此时是在以酒销夏，边饮酒边观赏院中的景色，夜风吹来，室内的蜡烛光炬被风吹得摇晃不定，门帘也随风摇动；室外，月光将竹林映照在墙壁上，竹影依风摇曳，发出轻微的声响。在这里，词人是以动写静，那被风吹动的烛光，飘乎不定的门帘和那半墙如画的竹影，更显出夏夜的宁静，虽不一字月，却使人感到明月朗照。瞑目遐思。一幅清新优美的夏夜图便可在眼前浮现。", "词的下片着意描写词人乘凉时的心情。“醉来扶上桃笙，熟罗扇子凉轻”二句，是写人的动作。词人醉酒后扶墙走到床边，躺在竹席上，手执熟罗扇，轻轻的扇风虽使人略感清凉，但却难解词人的醉意，在朦胧的醉意中，词人由凉爽的夏夜，忽然想到了秋天的景色。“一霎荷塘过雨，明朝便是秋声”，眼前池塘正是莲叶碧青，荷花争奇之时，然而瞬间雨过，一夜间便花凋叶残，明朝醒来，庭院里便是一片秋声。最后两句着似写景，实则是借写醉意中的幻觉，寄托词人自己对人生的感慨。", "全词勾勒出一幅常见的池边消夏图，传递了一种闲适、安逸、祥和的气息。水天清话，夜深入静，是小令的基调，但不时有风中烛曳、墙上竹动、席上人晃、手中扇摇、水中波兴，来打破这种静谧。以动衬静，对比分明。项鸿祚曾自言“幼有愁癖”，容易触景生情，任何景物都能勾起他的忧情苦绪。这首词就是词人以传神的笔墨，抓住刹那间的愁情描绘出的如画的境界。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_58": "夏天", "题目": ["阮郎归·立夏"], "作者": ["未知:张大烈"], "正文": ["绿阴铺野换新光，薰风初新长。小荷贴水点横塘，蝶衣晒粉忙。", "茶鼎熟，酒卮扬，醉来诗兴狂。燕雏似惜落花香，双衔归画梁。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["点：点缀。晒粉：蝴蝶在阳光下扇动双翼，如晒翅粉。", "酒卮：酒杯。"], "赏析": ["绿阴遍野，风暖昼长，横塘新荷，花丛蝶忙，一片初夏时节的景象宛然在目。仰看雏燕惜花，双衔归梁，恍觉物各有情，不禁酒后诗兴大发。词以写景为主，而作者兴会，亦在其中。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_59": "夏天", "题目": ["首夏山中行吟"], "作者": ["明朝:祝允明"], "正文": ["梅子青，梅子黄，菜肥麦熟养蚕忙。", "山僧过岭看茶老，村女当垆煮酒香。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["祝枝山(字允明）的《首夏山中行吟》所写苏州西郊一带村女当垆煮酒的景象，让人读起来像吴语一般，轻快闲谈，很具姑苏特色。他的“有花有酒有吟咏，便是书生富贵时”，表达了那份满足，那份陶醉，一切功名利禄、人世烦恼，在诗酒风流前，烟消云散。这首酒诗反映了诗人人性的自由复归的愿望，重新发现自我，找到人生真正的归宿。"], "标签": ["夏天", "自由", "愿望"]}{"所在小分类_60": "夏天", "题目": ["浣溪沙·翠葆参差竹径成"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。", "风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["翠葆：指草木新生枝芽。竹径成：春笋入夏已长成竹林。跳雨：形容雨滴打在荷叶上如蹦玉跳珠。"], "赏析": ["此词写夏日乍雨还晴的景色，体物工巧。新竹成林，新荷跳雨，柳梢弄晴，具见新颖别致；至曲阑斜转，风约帘衣，水摇扇影，则人、景浑然一体，意趣横生，清新柔丽，委婉多姿。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_61": "夏天", "题目": ["夏夜宿表兄话旧"], "作者": ["唐朝:窦叔向"], "正文": ["夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。", "远书珍重何曾达，旧事凄凉不可听。", "去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。", "明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。\n      ", "\n      "], "译文": ["深宵酒醒，小雨轻轻的下着，庭院里百合花的清香阵阵袭来。", "和兄弟说起在纷乱的年代写一份叮咛亲友珍重的书信也寄不到，家中的事情，件件桩桩都够凄凉的。", "离开的日子里那些孩子都已经长大成人，过去的亲朋好友大部分已经亡故。", "明天一早又要孤零零的乘船远离，想起河桥下青色的酒幔，心中不由得一阵忧愁，因为又要在那里与亲人分别饯行。"], "注解": ["宿：留宿过夜。话旧：叙谈过去的事。夜合花：落叶乔木的花朵。", "远书：远方来的书信。珍重：珍贵。达：到达。旧事：往事。", "去日：离开的日子。皆：都。昔年：过去的年代。凋零：死去的委婉语。", "明朝：明天一早。酒幔：从前酒店门前招客的幌子。"], "赏析": ["此诗主题为怀旧与惜别，诗中描述诗人与表兄夜晚一起畅聊往事，回忆旧时场景，抒发诗人的亲故久别，老大重逢的感慨之情。全诗技巧浑熟，风格平易近人，语言亲切有味，感情真实动人，堪称“情文兼至”的佳作。", "诗人首先由深夜酒醒落笔。“夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒”。久别重逢，又是中表至亲，自不免开怀畅饮，一醉方休。等到深宵酒醒的时候，微雨萧疏，花气袭人，显得格外宁静。白天初见时由于诸多烦扰，未及细述衷曲，现在夜深人静，正好翦烛西窗，畅聊往事。", "中间二联即话旧。离别久远，年头长，经历多，千头万绪。那纷乱的年代，写一封告嘱亲友珍重的书信也往往寄不到，彼此消息不通，该说的事情太多了。但是真要说起来，那一件件一桩桩都够凄凉的，教人听不下去，可说的事却又太少了。就说熟人吧。当年离别时的孩子，如今都已长大成人，聊可欣慰。但是从前的亲戚朋友却大半去世，健在者不多，令人情伤。这四句，乍一读似乎是话旧只开了头；稍咀嚼，确乎道尽种种往事。亲故重逢的欣喜，人生遭遇的甘苦，都在其中，也在不言中。它提到的，都是常人熟悉的；它不说的，也都是容易想到的。诚如近人俞陛云所说：“以其一片天真，最易感动。中年以上者，人人意中所有也。”（《诗境浅说》）正因为写得真切，所以读来亲切，容易同感共鸣，也就无庸赘辞。", "末联归结到话别，其实也是话旧。聚散匆匆，人生无定，今夕相聚，明朝又将分手。“明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青”两句，是想象明朝分别的情景。“又是孤舟别”，一个“又”字，表达了诗人对动荡生活的厌倦。今日相晤，亲情无极，明朝一别，孤舟飘零，想到此，真令人惆怅万分。想起那黄河边，桥头下，亲友搭起饯饮的青色幔亭，又要见到当年离别的一幕，真叫人犯愁。最令人难受的怕是明朝河桥边的送别宴了。“那将来的酒共食，尝着似土和泥”（王实甫《西厢记》第四本第三折）。相逢重别的新愁，其实是勾起往事的旧愁；明朝饯别的苦酒，怎比今晚欢聚的快酒；所以送别不如不送，是谓“愁见”，这两字将诗人惜别之意尽情托出。这两句结束了话旧，也等于在告别，有不尽惜别之情，有人生坎坷的感慨。", "诗从“酒初醒”起，到“酒幔青”结，在重逢和再别之间，在欢饮和苦酒之间，这一夜的话旧，也是清醒地回顾他们的人生经历。", "这首诗的特点是亲切自然。诗中语言朴素，真如对床夜语，闲话家常，朴素中自有一番真趣。司空图《诗品》论“自然”一格时说：“俯拾即是，不取诸邻。”又说：“真与不夺，强得易贫。”其意大抵谓一依自然，无须离饰。如出自纯情自然，固有不夺之美，若感情单薄而欲假修饰以成章，纵使雕绘满目，终如剪彩为花，而生气皆绝。诗中“夜合花开香满庭”句，浅而不浮，艳而不俗，无待修饰而韵味天成。夜合花开，紧扣诗题“夏夜”，结构浑然。花香满庭，透入帘幕。人未出户，已知香气的浓郁程度。“去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零”两句，信手拈来，自然妙对，绝不露斧凿痕迹。前人说，“自然则当然而然，不知其所以然而然。”叔向此诗，大约可以当之。"], "标签": ["夏天", "抒情", "离别"]}{"所在小分类_62": "夏天", "题目": ["溪上遇雨二首"], "作者": ["唐朝:崔道融"], "正文": ["回塘雨脚如缫丝，野禽不起沈鱼飞。", "耕蓑钓笠取未暇，秋田有望从淋漓。", "坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。", "忽惊云雨在头上，却是山前晚照明。\n      ", "\n      "], "译文": ["环曲的池塘水面，雨水像在抽丝一般密织，野禽因为雨势太大无法起飞，鱼儿却惊得在水面飞跃起来。", "耕种的人和垂钓者都来不及取蓑衣和斗笠，秋季的田地都多么期待这么一场酣畅淋漓的大雨啊。", "我坐看天空中浓密的乌云含着雨水喷洒在前方的山峦上，而这里却依然阳光灿烂。", "忽然滚滚的乌云挟带着骤雨，已泻到了我的头上！不过我却意外地发现：前方青翠的山峰上，还映照着一抹夕阳的余晖！"], "注解": ["回塘：回曲的水池。缲丝：即缫丝，煮茧抽丝。沈鱼：即沉鱼，潜藏水底的鱼。", "耕蓑：农夫的蓑衣。未暇：谓没有时间顾及。淋漓：沾湿或流滴貌。", "坐看：犹行看，旋见。形容时间短暂。衔：携带着。", "晚照：夕阳的余晖。"], "赏析": ["唐诗中写景通常不离抒情，而且多为抒情而设。即使纯乎写景，也渗透作者主观感情，写景即其心境的反光和折射；或者借用比兴，别有寄托。而这首写景诗不同于一般唐诗。它是咏夏天的暴雨，既不能从中觅得何种寓意，又不能视为作者心境的写照。因为他实在是为写雨而写雨。从一种自然现象的观察玩味中发现某种奇特情致，乃是宋人在诗歌“小结裹”方面的许多发明之一，南宋杨诚斋（万里）最擅此。而《溪上遇雨二首》就是早于诚斋二三百年的“诚斋体”。", "再从诗的艺术手法看，它既不符合唐诗通常的含蓄蕴藉的表现手法，也无通常写景虚实相生较简炼笔法。它的写法可用八个字概尽：穷形尽相，快心露骨。", "夏雨的特点是来速疾，来势猛，雨脚不定。这几点都被诗人准确抓住，表现于笔下。急雨才在前山，忽焉已至溪上，叫人避之不及，其来极快。以“坐看”从容起，而用“忽惊”、“却是”作跌宕转折，写出夏雨的疾速。而一“衔”一“喷”，不但把黑云拟人化了（它像在撒泼、顽皮），形象生动，而且写出了雨的力度，具有一种猛烈倾注感。写云曰“黑”，写雨曰“猛”，均穷极形容。一忽儿东边日头西边雨，一忽儿西边日头东边雨，又写出由于雨脚转移迅速造成的一种自然奇景。这还不够，诗人还通过“遇雨”者表情的变化，先是“坐看”，继而“忽惊”，侧面烘托出夏雨的瞬息变化难以预料。通篇思路敏捷灵活，用笔新鲜活跳，措语尖新，可喜可愕，深得夏雨之趣。", "就情景的近似而论，它更易使人联想到苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》中的一首：“黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。”比较一下倒能见出此诗结构上的一个特点。苏诗虽一样写出夏雨的快速、有力、多变，可谓尽态极妍，但它是只就一处（“望湖楼”外）落墨，写出景色在不同时间里的变化。而此诗则从两处（“前山”与“溪上”）着眼，双管齐下，既有景物在不同时间的变化，又有空间的对比。如就诗的情韵而言，苏诗较胜；如论结构的新奇，此诗则不宜多让。", "可见，诗分唐宋是大体的区分，不能绝对看待。王渔洋曾列举宋绝句风调类唐人者数十首，是宋中有唐；另一方面，宋诗的不少倾向往往可以追根溯源到中晚唐，是唐中有宋。大抵唐诗经过两度繁荣，晚唐诗人已感难乎为继，从选材到手法便开始有所标新立异了。这个唐宋诗交替的消息，从崔道融《溪上遇雨二首》诗中是略可窥到一些的。"], "标签": ["写景", "抒情", "夏天", "咏物", "写雨", "组诗"]}{"所在小分类_63": "夏天", "题目": ["齐安郡后池绝句"], "作者": ["唐朝:杜牧"], "正文": ["菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。", "尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。\n      ", "\n      "], "译文": ["翠菱掩露青萍绿透一池锦水，夏莺歌喉婉转嬉弄蔷薇花枝。", "整日无人来观赏这细雨景色，只有鸳鸯相对洗浴红色羽衣。"], "注解": ["菱：一年生水生草本植物，叶子略呈三角形，叶柄有气囊，夏天开花，白色。浮萍：浮生在水面上的一种草本植物。叶扁平，呈椭圆形或倒卵形，表面绿色，背面紫红色，叶下生须根，花白色。绿：此处作动词用，使动用法。锦池：即题中的“齐安郡后池”。啭：指鸟婉转地鸣叫。蔷薇：植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香，可供观赏。", "尽日：犹终日，整天。鸳鸯：鸟名。似野鸭，体形较小，为中国特产珍禽之一。旧传雌雄偶居不离，古称“匹鸟”。红衣：指鸳鸯的彩色羽毛。宋祖可《菩萨蛮》词：“鸳鸯如解语，对浴红衣去。”"], "赏析": ["这是一首画面优美、引人入胜的小诗。它描绘了一幅生动的画面：一座幽静无人的园林，在蒙蒙丝雨的笼罩下，有露出水面的菱叶、铺满池中的浮萍，有穿叶弄花的鸣莺、花枝离披的蔷薇，还有双双相对的浴水鸳鸯。诗人把这些生机盎然、杂呈眼底的景物，加以剪裁，组合成诗，向读者展示了一幅清幽而妍丽的画图。诗的首句“菱透浮萍绿锦池”和末句“鸳鸯相对浴红衣”，描画的都是池面景，点明题中的“后池”。次句“夏莺千啭弄蔷薇”，描画的是岸边景。这是池面景的陪衬，而从这幅池塘夏色图的布局来看，又是必不可少的。至于第三句“尽日无人看微雨”，虽然淡淡写来，却是极为关键的一句，它为整幅画染上一层幽寂、迷朦的色彩。句中的“看”字，则暗暗托出观景之人。四句诗安排得错落有致，而又融会为一个整体，具有悦目赏心的美感。", "这首诗之使人产生美感，还因为它的设色多彩而又协调。刘勰在《文心雕龙·物色篇》中指出“摛表五色，贵在时见”，并举“《雅》咏棠华，或黄或白，《骚》述秋兰，绿叶紫茎”为例。这首绝句在色彩的点染上，交错使用了明笔与暗笔。“绿锦池”、“浴红衣”，明点绿、红两色：“菱”、“浮萍”、“莺”、“蔷薇”，则通过物体暗示绿、黄两色。出水的菱叶和水面的浮萍都是翠绿色，夏莺的羽毛是嫩黄色，而初夏开放的蔷薇花也多半是黄色。就整个画面的配色来看，第一句在池面重叠覆盖上菱叶和浮萍，好似织成了一片绿锦。第二句则为这片绿锦绣上了黄鸟、黄花。不过，这样的色彩配合也许素净有余而明艳不足，因此，诗的末句特以鸳鸯的红衣为画面增添光泽，从而使画面更为醒目。", "这首诗还运用了以动表静、以声响显示幽寂的手法。它所要表现的本是一个极其静寂的环境，但诗中不仅有禽鸟浴水、弄花的动景，而且还让蔷薇丛中传出一片莺声。这样写，并没有破坏环境的静寂，反而显得更静寂。这是因为，动与静、声与寂，看似相反，其实相成。王籍《入若耶溪》诗“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”一句，正道破了这一奥秘。", "这首诗通篇写景，但并不是一首单纯的写景诗，景中自有人在，自有情在。三、四两句是全篇关目。第三句不仅展示一个“尽日无人”的环境，而且隐然还有一位尽日看雨之人，其百无聊赖的情状是可以想见的。句中说“看微雨”，其实，丝雨纷纷，无可寓目，可寓目的应是菱叶、浮萍、池水、鸣莺、蔷薇。而其人最后心目所注却是池面鸳鸯的相对戏水。这对鸳鸯更映衬出看雨人的孤独必然使他见景生情，生发许多联想、遐想。可与这首诗参读的有焦循《秋江曲》：“早看鸳鸯飞，暮看鸳鸯宿。鸳鸯有时飞，鸳鸯有时宿。”两诗妙处都在不道破注视鸳鸯的人此时所想何事，所怀何情，而篇外之意却不言自见。对照两诗，杜牧的这首诗可能更空灵含蓄，更有若即若离之妙。"], "标签": ["夏天", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_64": "夏天", "题目": ["首夏南池独酌"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["春尽杂英歇，夏初芳草深。", "薰风自南至，吹我池上林。", "绿蘋散还合，赪鲤跳复沉。", "新叶有佳色，残莺犹好音。", "依然谢家物，池酌对风琴。", "惭无康乐作，秉笔思沉吟。", "境胜才思劣，诗成不称心。\n      ", "\n      "], "译文": ["暮春时分，各色花卉都已经凋谢了，但初夏将来，芳草十分繁茂。", "和暖的风从南方吹来，吹到我家池塘边的树林中。", "风来时把池塘里的浮萍吹散，风停时浮萍又聚集在了一起。池中的红鲤鱼不时跳出水面又沉回池底。", "树木新长出的叶子青翠欲滴，散发出美丽的光彩。林中黄莺鸣叫，晚春时节的黄莺鸣声依然婉转动听。", "我在池边喝酒，迎风弹琴，心中喜爱的依然是谢灵运的诗作。", "我握着笔沉吟苦思，想写出好的诗作，但是我做不出谢灵运那样好的诗，感到很惭愧。", "周围景色优美，可是我却文思枯竭，勉强做成了一首诗，看来看去却感到不满意。"], "注解": ["杂英：各色花卉。南朝 齐 谢朓 《晚登三山还望京邑》诗：“喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。”歇：凋零。花、木、草枯萎。芳草深：指已经是暮春时节。", "薰风：和暖的风。指初夏时的东南风。", "残莺：指晚春的黄莺鸣声。", "谢家物：参照下句“惭无鲤乐作”，是指谢灵运的诗作。", "秉：拿着；握着。沈吟：沉吟。", "境胜：景色优美。"], "赏析": [], "标签": ["夏天", "写景"]}{"所在小分类_65": "夏天", "题目": ["池上早夏"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["水积春塘晚，阴交夏木繁。", "舟船如野渡，篱落似江村。", "静拂琴床席，香开酒库门。", "慵闲无一事，时弄小娇孙。\n      ", "\n      "], "译文": ["晚春雨后，池塘积水深深，草木繁茂枝丫纵横交错。", "荒落之处几只小船散乱的停放着，篱笆疏散好像是一个小小江村。", "闲静下来时就坐在席子上弹弹琴，家里酒窖的门一打开顿时香气扑鼻。", "整日困倦无所事事，只能不时地逗弄不懂事的小孙子。"], "注解": ["阴交：私下交结。", "野渡：荒落之处或村野的渡口。篱落：篱笆。", "慵闲：慵懒闲适。"], "赏析": [], "标签": ["夏天", "写景"]}{"所在小分类_66": "夏天", "题目": ["江楼夕望招客"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["海天东望夕茫茫，山势川形阔复长。", "灯火万家城四畔，星河一道水中央。", "风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。", "能就江楼消暑否？比君茅舍较清凉。\n      ", "\n      "], "译文": ["晚上在江楼上向东望去，海天相连，一片茫茫；山川形势，又阔又长。", "城的四周亮起了万家灯火，一道银河映入水的中央。", "晴天时，风吹古树，瑟瑟作响，好像是在下雨一般；夏夜里，月光撒满了平地，就跟秋霜一样。", "能不能到江楼来消消暑气？比起您的茅屋，的确要更加清凉。"], "注解": ["四畔：四边。星河：银河，也叫天河。", "晴天雨：风吹古木，飒飒作响，像雨声一般，但天空却是晴朗的，所以叫“晴天雨”。平沙：平地。夏夜霜：月照平沙，洁白似霜，但却是夏夜，所以叫“夏夜霜”。", "就：近，到。消暑：消除暑气。较：又作“校”。"], "赏析": ["诗人写出了黄昏时站在楼上所看到的杭州城外繁华景色。", "海天东望夕茫茫，山势川形阔复长一首句写仲夏之夜，登上江楼，极目远眺，海天暮色“茫茫”一片，写出海上夜色。次句推展画面，山川形势，气象壮阔。", "灯火万家城四畔，星河一道水中央一次联泼墨挥洒，江城万家灯火四面闪烁天际银河倒映在江心。同首联所写海天茫茫、山高水阔，相互辉映。都是“夕望”之景", "风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜——腹联使用了“晴天雨、“夏夜霜两个形象比喻。前者将风吹古木树叶的萧瑟声同雨声联系，说明酷似雨声；后者将皓月临照平沙的银白色同霜色比并说明形如秋霜。以强烈的主观想象把互相矛盾的自然现象通过艺术的对接，合情合理，使景色透射出一股清凉气息。", "能就江楼销暑否？比君茅舍校清凉尾联以问答的形式，以江楼茅舍一暑“校清凉”亲切、诙谐，因口吻而使人物形象跃然纸上。", "在夕阳西下的时候，诗人登上江楼，向东望去，总览余杭山川形势，只见海天一色莽莽苍苍，山川分外开阔空旷。而当夜幕降临，城四周燃起了万家灯火，钱塘江中江船密集，待渔火纷纷点燃之时，就仿佛是天上的星河映在了水的中央。森森古木高旷而幽寒，就是在晴天也像下雨一样阴凉潮湿，月亮照在平沙之上，就是在夏天也像是落下了层白霜那样清寒。", "于是，诗人描写了俯瞰万家灯火星河灿烂的繁华夜景和月白风清的感受。用“晴天雨”来形容夜风，把风吹树叶的飒飒声和雨声联系起来；用“夏夜霜”来形容月光，又把月照白沙的颜色，和霜色结合起来，诗人丰富的想象力于此可见一斑，壮美的山河，凉爽宜人的气候，加上主人的殷勤，客人便欣然而至了。", "诗人把江城夏夜的景色描写得分外美丽。不仅有海天一色山川阔大的自然之美，又有万家灯火、水中渔火的人间安宁，繁华的气象。而·古木”、“平沙”二句的描绘，便把一片清朗幽寒写得淋漓尽致，让人顿觉暑意全一，精神为之一爽——这的确是一个一暑的好地方。", "诗中所写都是寻常景物：海、天、山川、灯火、星河、风雨树木，月下的霜……但其妙处就在于在短短一首七律中用这么多事物组合出一幅幅清新优美的画面，就像一幅疏朗悠远的山水画，最后以人的心情作结，使整幅画更增加了人情之美。"], "标签": ["夏天", "写景"]}{"所在小分类_67": "夏天", "题目": ["观刈麦"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["田家少闲月，五月人倍忙。", "夜来南风起，小麦覆陇黄。", "妇姑荷箪食，童稚携壶浆，", "相随饷田去，丁壮在南冈。", "足蒸暑土气，背灼炎天光，", "力尽不知热，但惜夏日长。", "复有贫妇人，抱子在其旁，", "右手秉遗穗，左臂悬敝筐。", "听其相顾言，闻者为悲伤。", "家田输税尽，拾此充饥肠。", "今我何功德？曾不事农桑。", "吏禄三百石，岁晏有余粮，", "念此私自愧，尽日不能忘。\n      ", "\n      "], "译文": ["农家很少有空闲的月份，五月到来人们更加繁忙。", "夜里刮起了南风，覆盖田垄的小麦已成熟发黄。", "妇女们担着竹篮盛的饭食，儿童手提壶装的水。", "相互跟随着到田间送饭，收割小麦的男子都在南冈。", "他们双脚受地面的热气熏蒸，脊梁上烤晒着炎热的阳光。", "精疲力竭仿佛不知道天气炎热，只是珍惜夏日天长。", "又见一位贫苦妇女，抱着孩儿站在割麦者身旁。", "右手拿着捡的麦穗，左臂挂着一个破筐。", "听她望着别人说话，听到的人都为她感到悲伤。", "因为缴租纳税，家里的田地都已卖光，只好拾些麦穗充填饥肠。", "现在我有什么功劳德行，却不用从事农耕蚕桑。", "一年领取薪俸三百石米，到了年底还有余粮。", "想到这些暗自惭愧，整日整夜念念不忘。"], "注解": ["覆陇黄：小麦黄熟时遮盖住了田埂。覆：盖。陇：同“垄”，这里指农田中种植作物的土埂，这里泛指麦地。", "妇姑：媳妇和婆婆，这里泛指妇女。荷箪食：用竹篮盛的饭。荷：背负，肩担。箪食：装在箪笥里的饭食。《左传·宣公二年》：“而为之箪食与肉，寘诸橐以与之。”童稚携壶浆：小孩子提着用壶装的汤与水。浆：古代一种略带酸味的饮品，有时也可以指米酒或汤。", "饷田：给在田里劳动的人送饭。丁壮：青壮年男子。南冈：地名。", "足蒸暑土气，背灼炎天光：双脚受地面热气熏蒸，脊背受炎热的阳光烘烤。", "但：只。惜：盼望。", "其：指代正在劳动的农民。傍：同“旁”。", "秉遗穗：拿着从田里拾取的麦穗。秉，拿着。遗穗，指收获农作物后遗落在田的麦穗。悬：挎着。敝筐：破篮子。", "相顾言：互相看着诉说。顾：视，看。闻者：白居易自指。为悲伤：为之悲伤（省略“之”）。", "输税：缴纳租税。输，送达，引申为缴纳，献纳。", "我：指作者自己。曾不事农桑：一直不从事农业生产。曾：一直、从来。事：从事。农桑：农耕和蚕桑。", "吏禄三百石：当时白居易任周至县尉，一年的薪俸大约是三百石米。石：古代容量单位，十斗为一石。吏禄：官吏的俸禄。岁晏：一年将尽的时候。晏，晚。", "念此：想到这些。尽日：整天，终日。"], "赏析": ["《观刈麦》是白居易任周至县县尉时有感于当地人民劳动艰苦、生活贫困所写的一首诗，作品对造成人民贫困之源的繁重租税提出指责．对于自己无功无德又不劳动却能丰衣足食而深感愧疚，表现了一个有良心的封建官吏的人道主义精神。这首诗作于唐宪宗元和二年(807)，诗人三十六岁。周至县在今陕西省西安市西。县尉在县里主管缉捕盗贼、征收捐税等事。正因为白居易主管此事；所以他对劳动人民在这方面所受的灾难也知道得最清楚：诗人想到自己四体不勤却饱食禄米，内心十分惭愧。于是直抒其事，表达了对劳动人民的深切同情。", "全诗分四层，第一层四句，交代时间及其环境气氛。田家少闲月，五月人倍忙，下文要说的事情就发生人倍忙的五月。这两句总领全篇，而且一开头就流露出了作者对劳动人民的同情；夜来南风起，小麦覆陇黄，一派丰收景象，大画面是让人喜悦的。可是谁又能想到在这丰收景象下农民的悲哀呢?", "第二层八句，通过具体的一户人家来展现这人倍忙的收麦情景。婆婆、儿媳妇担着饭篮子，小孙儿提着水壶，他们是去给地里干活儿的男人们送饭的。男人天不亮就下地了；女人起床后先忙家务，而后做饭；小孙子跟着奶奶、妈妈送饭时一齐到地里。她们是要在饭后和男人们一道干下去的。你看这一家忙不忙呢?足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。这四句正面描写收麦劳动。他们脸对着大地，背对着蓝天，下面如同笼蒸，上面如同火烤，但是他们用尽一切力量挥舞着镰刀一路向前割去，似乎完全忘记了炎热，因为这是虎口夺粮，时间必须抓紧呀！舍不得浪费。天气如此之热，白天又如此之长，而人们却竭力苦干，就怕浪费一点时间，可见人们对即将到手的麦子的珍惜程度。惜字在这里用得非常好，是用一种违背人之常情的写法来突出人们此时此地的感情烈度。白居易的《卖炭翁》中有可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒之语，愿字的用法与此处惜字的用法正同。", "笫三层八句，镜头转向一个贫妇人，她被捐税弄得破了产，现时只能以拾麦穗为生，这是比前述阖家忙于收麦者更低一个层次的人。你看她的形象：左手抱着一个孩子，臂弯里挂着一个破竹筐，右手在那里捡人家落下的麦穗。这有多么累，而收获又是多么少啊！但有什么办法呢?现在是收麦的时候，还有麦穗可捡，换个别的时候，就只有去沿街乞讨了。而她们家在去年、前年，也是有地可种、有麦可收的人家呀，只是后来让捐税弄得走投无路，把家产，土地都折变了，至使今天落到了这个地步。第四层六句，写诗人面对丰收下出现如此悲惨景象的自疚自愧。", "作品的题目叫《观刈麦》，而画面上实际出现的，除了刈麦者之外，却还有一个拾麦者，而且作者的关心也恰恰是更偏重在后者身上。他们二者目前的贫富苦乐程度是不同的，但是他们的命运却有着紧密的联系。今日凄凉可怜的拾麦穗者是昨日辛劳忙碌的刈麦者；又安知今日辛劳忙碌的刈麦者明日不沦落成凄凉可怜的拾麦者呢?只要有繁重的捐税在，劳动人民就永远摆脱不了破产的命运。作者在这里对当时害民的赋税制度提出了尖锐批评，对劳动人民所蒙受的苦难寄寓了深切的同情。而且不是一般的同情，是进而把自己摆进去，觉得自己和劳动人民的差别太大了，自己问心有愧。这时的白居易的诗歌确实反映了劳动人民的思想情绪，呼出了劳动人民的声音。", "这首诗写作上的基本特点是不带任何夸张地、如实地描写现实生活场景。他选取了举家忙碌和凄凉拾穗这两个镜头，使之构成强烈对比。前者虽然苦、虽然累，但他们暂时还是有希望的，至于后者，则完全是断梗浮萍，朝不保夕了。两个镜头所表现的场面、气氛、形象、心理都很好。", "诗人由农民生活的痛苦联想到自己生活的舒适，感到惭愧，内心里久久不能平静。这段抒情文字是全诗的精华所在。它是作者触景生情的产物，表现了诗人对劳动人民的深切同情。白居易写讽谕诗，目的是“唯歌生民病，愿得天子知”。在这首诗中，他以自己切身的感受，把农民和作为朝廷官员的自己作鲜明对比，就是希望“天子”有所感悟，手法巧妙而委婉，可谓用心良苦。"], "标签": ["初中古诗", "夏天", "农民", "劳动", "生活", "讽喻"]}{"所在小分类_68": "夏天", "题目": ["夏昼偶作"], "作者": ["唐朝:柳宗元"], "正文": ["南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。", "日午独觉无馀声，山童隔竹敲茶臼。\n      ", "\n      "], "译文": ["永州盛夏时节，人总是像喝醉了酒那样要打盹，推开北窗，凭倚着几案酣然熟睡。", "中午独睡时只觉得大地死一般的寂静，隔着竹林，惟有山童捣制新茶时敲击茶臼的声音。"], "注解": ["南州：指永州。溽暑：又湿又热，指盛夏的气候。醉如酒：像喝醉了酒那样要打盹。隐几：凭倚着几案。北牖：北窗。", "日午：中午。敲茶臼：制作新茶。茶臼，指捣茶用的石臼。"], "赏析": ["此诗前两句写盛夏暑气催得诗人靠着案桌沉沉睡去之情景；后两句写四周空无一声，惟见村童在竹林捣臼煎烤茶叶。全篇可谓简而佳妙：暑热使人醉如酒，比喻生动；眠觉而无声，点出夏日午后之静谧；山童敲茶白，其声远而清脆，“茶”又使人滋生解渴清凉之意，有如“心静自然凉”之语。", "诗的首句，直白与细描并用，交代了夏昼的气候特点：“溽暑”，既潮湿，又闷热，这与北方迥然不同。“醉如酒”，形象地状写出了人们的难熬溽暑之态。由于湿度大，温度高，自然憋闷难禁，体力不支，心烦意懒，疲惫欲睡。这一句话张力颇大，叙事、抒情和寄慨，均由此而生发。", "接下三句，写诗人夏昼的闲逸生活。", "第二句紧承前脉，并与首句构成因果关系。溽暑难档，就打开北边的窗户，以透进丝丝凉意；困乏不堪，俯倚几案就酣然大睡，而且睡得既香且久。在这里，虽无丝竹管弦之盛，亦无一觞一咏之乐，但能身舒神爽，逸兴遄飞，岂不快哉！三四句写诗人中午醒来，万籁俱寂，只听见隔着竹林的那边，有山村的儿童敲茶臼的声音。静，它作为一种存在，要有恰当的表现形式，常用的形式是借声显静，如王籍《入若耶溪》：“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。”就是用对立两极的事物互为衬托，展现了一种静中之动、动中显静的自然景观。而这首诗中以有声写无声，衬托出夏日中午环境的分外幽静，从而在极端偏僻、极端孤寂的境界中，微微透露出一点空灵生动的契机。", "诗人写闲逸的生活，写幽静的心境，反映了他在沉重压抑中追求的一种精神寄托。怀才遭谤，处境孤立，久贬不迁，而今是良马羁于厩内，猛虎囚禁柙中，因此对悠闲自在的生活十分向往。诗人的这一苦衷却常常被一些帮闲文人画匠所歪曲，如《江雪》这一著名五绝，后来的某些画家竟屡屡以诗中情景为题材绘成《寒江钓雪图》，把渔家生活描绘成闲情逸致，飘飘欲仙，这完全违背了社会现实。对此，明代的孙承宗曾作《渔家》诗为其翻案：“呵冻提篙手未苏，满船凉月雪模糊。画家不识渔家苦，好作寒江钓雪图。”真是有理有据，深中肯綮。", "艺术表现上也有可称道处。“醉如酒”，喻南方暑热，用词生新稳切；“开北牖”，看似随意，实暗含精到的诗心：惟开窗，空气通畅，才能在暑气逼人的环境下酣然熟睡，也才能听到远处传来的山童敲击声。诗的末两句，以有声衬无声，益发展显了“无馀声”的静谧气氛。这种手法在古代诗歌中常常见到，如王藉之“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”《入若耶溪》），杜甫之“春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽”（《题张氏隐居二首》），都是用声响来衬托一种静的境界。这种有声的宁静不仅赋予大自然以生机和灵气，更给人一种静美、和谐的诗意。"], "标签": ["夏天", "闲适", "生活"]}{"所在小分类_69": "夏天", "题目": ["夏夜苦热登西楼"], "作者": ["唐朝:柳宗元"], "正文": ["苦热中夜起，登楼独褰衣。", "山泽凝暑气，星汉湛光辉。", "火晶燥露滋，野静停风威。", "探汤汲阴井，炀灶开重扉。", "凭阑久彷徨，流汗不可挥。", "莫辩亭毒意，仰诉璿与玑。", "谅非姑射子，静胜安能希。\n      ", "\n      "], "译文": ["酷热难熬半夜起床，披上衣服到西楼乘凉。", "山泽凝聚着炎炎的暑气，银河闪耀着湛卢似的亮光。", "骄阳早已晒干了滋润万物的露水，旷野宁静却没有凉风送爽。", "热浪滚滚汲取井水洗澡，火烧般的燥热打开门扉纳凉。", "靠着栏杆久久地徘徊傍徨，热汗淋漓在全身四处流淌。", "这么热难道还谈得上什么保养吗？抬头见北斗，将疑问诉上苍。", "我知道自己不是姑射山上肌肤如冰雪的处子，想要以静胜热实在是毫无希望。"], "注解": ["苦热：为热所苦。中夜：半夜。褰：撩起，披起。褰衣：提起衣服，揭起衣裳。", "山泽：山林与川泽。星汉：银河。湛，古代宝剑名，世称湛卢。", "火晶：日头像火一样。", "探汤：摸着开水般。汤，开水。炀灶：在灶前烤火。引申为焚烧。", "凭阑：即“凭栏”，身倚栏杆。", "亭毒：化育、养成。璿玑：亦作“璇玑”，古代称北斗星的第一星至第四星。斗魁称为璇玑，斗柄称为玉衡。", "谅：料想。姑射子，姑射山上的神女。姑射，山名，亦名石孔山，在今山西临汾市西。静胜：以静取胜。希，希望。"], "赏析": ["全篇紧扣诗题，句句写“夏夜苦热”。起首二句开门见山，交代时间、处所，直截点题，并提挈全篇。永州属亚热带湿润季风气候，夏日温度高，且时间长。诗人半夜尚不能入睡，悄悄起身登西楼去乘凉；夜半如此，骄阳暴晒的白天，可想而知。简略几笔，就高度概括了夏天之热，生灵之苦。", "“山泽凝暑气”四句是登西楼时之所见所感，极写赤日炎炎似火烧的环境。时值中夜，山泽还如蒸笼，凝聚着暑热的炎气；长天无云，银河里也闪耀着刺眼的光辉；太阳烈焰的烧烤，滋润万物生长的露水已无影无踪；四野宁静，没有一丝凉风。", "“探汤汉阴井”四句是登西楼后的活动，极写诗人如在火炉中熬煎的苦况。炎热不可挡，诗人想方设法来解暑：汉井水冲凉，开门扉纳凉，靠着栏杆乘凉。但是，井水却成了滚烫的开水，打开门灼焰扑面。", "最末四句，基于以上厚实的铺垫，诗人直接抒写了自己的感触。面对这种恶劣的环境，如此致命的气候，诗人简直难于呼吸，他抬头看见北斗，不禁向苍天提出质疑：长此下去，万物怎能蕃长？生灵怎能延续？此时，读者似乎看见诗人在仰天长啸：何当一夕金风起，为我扫除天下热！但是，这美好的愿望是根本无法实现的。引用“姑射子”这一典故，自嘲自解，既然不能以静胜热，就只能怅恨无边了。结尾以反诘语收束，诗的意境也渐臻极顶。", "诗人笔下的夏夜，实在令人望而生畏。表现入微，首先取决于作者的体物入神。诗人长期困居永州，对当地气候有极深入细致的感受，再经过缜密的构思和精心提炼，才收到了如此精妙的艺术效果。由于诗人将自己的感受、情绪写得很形象，很具体，就隐含着一种抽象的概念，因而带有象征意味。柳宗元生活在唐代由盛而衰的转变时期，统治阶级奢侈腐化，赋税徭役日增，老百姓困苦不堪，形成了“贫者愈困饿死亡而莫之省，富者愈恣横侈泰而无所忌”（《答元饶州论政理书》）的局面。诗人在永州期间广泛地接触百姓，对民间疾苦有所了解，《捕蛇者说》一文就以毒蛇与赋敛作比衬，深刻地揭露了唐王朝统治集团“苛政猛于虎”的黑暗现实。因此，诗人写夏夜酷热使人难以忍受，这不仅仅是一种自然现象，而且又暗示着一种严重的社会问题：唐王朝的暴政，使老百姓陷于水深火热之中，在死亡线上挣扎，还有什么“亭毒”可言！这正如杜甫在《无家别》所言“何以为蒸黎”一样，把老百姓逼到没法做老百姓的境地，又怎能做老百姓的主上呢？大唐王朝的统治又怎能巩固呢？这种在比兴中巧寓象征的手法，大大地拓展了诗的内涵，又增强了艺术表达效果。"], "标签": ["夏天", "夜晚", "抒情", "忧国忧民"]}{"所在小分类_70": "夏天", "题目": ["构法华寺西亭"], "作者": ["唐朝:柳宗元"], "正文": ["窜身楚南极，山水穷险艰。", "步登最高寺，萧散任疏顽。", "西垂下斗绝，欲似窥人寰。", "反如在幽谷，榛翳不可攀。", "命童恣披翦，葺宇横断山。", "割如判清浊，飘若升云间。", "远岫攒众顶，澄江抱清湾。", "夕照临轩堕，栖鸟当我还。", "菡萏溢嘉色，筼筜遗清斑。", "神舒屏羁锁，志适忘幽潺。", "弃逐久枯槁，迨今始开颜。", "赏心难久留，离念来相关。", "北望间亲爱，南瞻杂夷蛮。", "置之勿复道，且寄须臾闲。\n      ", "\n      "], "译文": ["如同逃窜一样，我被放逐到楚国的最南端，永州的环境极其险恶艰难。", "一步步登上最高的法华寺，闲散时，我又率性疏放顽劣一番。", "寺庙的西边下面是陡峭的山崖，高得好似从天上俯窥人寰。", "反过来，如果处于幽谷之中，榛莽繁茂遮蔽，谁也不能攀缘。", "我吩咐童仆尽力地砍开杂木野草，横对着断崖把一座小亭修建。", "山上山下，隔开来有如天壤之别，登上山顶，如飘飘然升上了云间。", "远方的山头朝着这里靠拢，澄清的潇水抱着东山绕弯。", "夕阳临照着轩窗，渐渐地沉落，归鸟直朝着我们陆续地飞还。", "池塘里的荷花散射出一片鲜艳的色彩，山林间的竹枝留下了湘妃清清的泪斑。", "精神舒畅，如同除掉了缰绳枷锁，心情安适，因而忘记了愁苦辛酸。", "遭到遗弃和放逐，身心早已憔悴，到今天才开始有些愉悦开颜。", "可惜赏心的时光难以久留，离乡的愁绪总是如藉丝一般连而难断。", "举头北望，亲人们相隔千里，回视南方，我却杂居在夷蛮。", "还是放下这些事，不要再提，借着这须臾的悠闲，忘掉忧烦。"], "注解": ["窜：逃匿。这里形容被放逐的狼狈。极：终极，尽头。山水：指环境。穷：极其。", "萧散：闲逸。任：任意，率性。疏：疏放，放诞。顽：顽劣，顽皮不顺从。", "垂：通“陲”，边。斗：通“陡”。欲似：好像。欲，似。", "反：相反，指与从山上俯视相反，从山下往上看。榛翳：丛生的草木浓密覆掩。", "童：仆。恣：任意，尽力的。披翦：砍削。披，砍伐。翦，同“剪”，削。葺：盖房。宇：屋檐，指亭阁。横：横对着。", "割：切开，划开。判：分开，差别。清浊：天地。古代认为清气上升为天，浊气下降为地。", "岫：峰峦。攒：聚集，凑拢。顶：峰顶，山头。抱：环绕。", "临：对着。轩：窗。当：对着。", "菡萏：荷花。溢：流出。嘉：美好。筼筜：一种竹子，茎粗而节长，这儿泛指竹子。遗清斑：留下了清晰的斑痕。指湘妃在竹枝上洒下血泪，化为竹上的斑痕。", "屏：除去。志适：心情安适。志，心理活动或思想。适，安宁，舒适。幽潺：忧愁。潺，愁苦，烦恼。", "枯槁：憔悴。迨：到。始：才。", "间：隔离。夷蛮：古代称少数民族，东方为夷，南方为蛮。这儿泛指南方各种少数民族。", "置：放下。寄：托，靠，凭借。须臾：片刻。"], "赏析": ["理解这首诗并不难。首四句，写遭贬后出游而自嘲自慰。柳宗元被贬到永州，心情苦闷忧愤，感到环境十分艰险。于是常出游以求排遣，要趁着萧散闲逸之时，更加放纵自己的疏顽之性。其实，柳宗元不是真的萧散，而是被剥夺了参与政事的权利。柳宗元也不是真的疏顽，而是保守派打击迫害他的借口托辞。柳宗元强压满腔怒火，故作轻松调侃，自嘲自慰，表明了毫不屈服的内心思想。接着六句，写东山的高峻和构建西亭。柳宗元《永州法华寺新作西亭记》曾提及构建西亭的事：“法华寺居永州，地最高……庑之外有大竹数万，又其外山形下绝。然而薪蒸蓧簜，蒙杂拥蔽，吾意伐而除之，必将有见焉。……余时谪为州司马，官外乎常员，而心得无事。乃取官之禄秩，以为其亭，其高且广，盖方丈者二焉。”可知柳宗元构建西亭，是因为东山高峻，砍伐榛莽杂草之后，可以饱览风物，赏心悦目。一来算是萧散无事时做了一件自己乐意做而且能够做的事，二来证明自己确实生性疏顽，不思改过，反而变本加厉，孤傲山林，乐山乐水，表现出不屈抗争的勇气和愤激的心情。接下来十二句，写建亭后所见美景和心情的愉悦。写景从高而下，从远而近。散高峻的东山顶上仰天俯地，有上凌云霄，遗世独立之感。远山凑拢，澄江怀抱，胸襟不由开阔博大。夕照临轩，栖鸟飞还，菡萏艳色，斑竹清痕，清丽宁静的自然美景，令他陶醉。这样，由于贬谪而枯槁的精神，到此时方才开颜。当然，这只是暂时的、精神上的屏除和遗忘，所以描写赏心悦目的美景总偏重于幽深寂静的特征，蕴含着诗人心中深藏的挥之不去的忧怨。最后六句，写乡愁别情袭来，强自宽慰。赏心乐事最忌孤寂，何况柳宗元又身处贬谪的现实之中，所以山水之乐只能暂忘心中郁垒，时间稍长，不由得又勾起了深切的乡愁离恨。这种悲哀是由贬谪而来，与忧愤同根而互生，想要回归故里，现实中同样不可能，诗人只得强自宽慰，“置之勿复道”，散须臾的闲适欢乐中，忘得一时算一时。结尾哀婉低沉，怨愤之情长绕不去。", "总之，遭贬而心情压抑——出游以求解脱——陶醉美景而暂悦——勾起乡愁——强自宽解而其实未能，是柳宗元山水诗最常见的结构方式和表达手法，而孤愤沉郁是贯穿全诗的感情基调和独特风格。"], "标签": ["夏天", "纪游", "抒怀", "愁苦"]}{"所在小分类_71": "夏天", "题目": ["鹤冲天·梅雨霁"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["梅雨霁，暑风和。高柳乱蝉多。小园台榭远池波。鱼戏动新荷。", "薄纱厨，轻羽扇。枕冷簟凉深院。此时情绪此时天。无事小神仙。\n      ", "\n      "], "译文": ["绵绵多日的梅雨过去，夏天渐渐来临。柳树上蝉鸣声阵阵，窗外小榭处，廊下池塘被微风带起涟漪，鱼儿在水下嬉戏，惹得那新荷摇动。", "支起薄薄沙帐，轻摇羽扇，躺在竹席上只觉凉爽舒畅。此时的情绪像此时的天空一样晴朗明媚，就像天上没事可做的小神仙一样悠闲快活。"], "注解": ["霁：指雨停止。", "纱厨：纱帐。室内张施用以隔层或避蚊。簟：指蕲竹所制竹席，凉席。"], "赏析": ["这首词反映了柳永的反叛性格，也带来了他人生路上一大波折。据传说，柳永善作俗词，而宋仁宗颇好雅词。有一次，宋仁宗临轩放榜时想起柳永这首词中那句“忍把浮名，换了浅斟低唱”，就说道：“且去浅斟低唱，何要浮名”，就这样黜落了他。从此，柳永便自称“奉旨填词柳三变”而长期地流连于坊曲之间、花柳丛中寻找生活的方向、精神的寄托。"], "标签": ["夏天", "写景", "抒情", "生活", "闲适"]}{"所在小分类_72": "夏天", "题目": ["青玉案·庭下石榴花乱吐"], "作者": ["明朝:文征明"], "正文": ["庭下石榴花乱吐，满地绿阴亭午。午睡觉来时自语，悠扬魂梦，黯然情绪，蝴蝶过墙去。", "骎骎娇眼开仍，悄无人至还凝伫。梦扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎，不受些儿暑。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["亭午：正午。", "骎骎：形容眼光急迫不安。：滞涩。苎：苎麻，多年生草本。些儿：一点儿。"], "赏析": ["　此词着意描绘夏景，抒写闺中人的生活情态。夏日亭午，如火的榴花和满地绿荫给庭院带来特异的气氛，使人如痴如醉。闺中人午睡刚醒，娇眼蒙眬，喃喃自语，情困意慵。一阵清风吹来，扇不摇而自凉。翠竹白苎亭亭玉立，摇曳多姿，丝毫没有感到暑意。作者工画，故以画家之笔，勾勒人物景象，确是词中有画。全词纤丽娟秀，妩媚多姿。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写人"]}{"所在小分类_73": "夏天", "题目": ["闲居初夏午睡起·其一"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。", "日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。\n      ", "\n      "], "译文": ["吃过梅子后，余酸还残留在牙齿之间，芭蕉的绿色映照在纱窗上。", "漫长的夏日，从午睡中醒来不知做什么好，只懒洋洋的看着儿童追逐空中飘飞的柳絮。"], "注解": ["梅子：一种味道极酸的果实。软齿牙：一作溅齿牙，指梅子的酸味渗透牙齿。芭蕉分绿：芭蕉的绿色映照在纱窗上。与窗纱：《四部备要》本《诚斋集》作“上窗纱”，此据《杨万里选集》。与，给予的意思。", "无情思：没有情绪，指无所适从，不知做什么好。思，意，情绪。捉柳花：戏捉空中飞舞的柳絮。柳花，即柳絮。"], "赏析": ["这首诗写作者午睡初起，没精打采，当看到追捉柳絮的儿童时，童心复萌，便不期然地沉浸其中了。", "芭蕉分绿，柳花戏舞，诗人情怀也同有、景物一样清新闲适，童趣横生。儿童捉柳花，柳花似也有了无限童心，在风中与孩童们捉迷藏。不时有笑声漾起，诗人该是从睡梦中被它叫醒的。首二句点明初夏季节，后二句表明夏日昼长，百无聊赖之意。", "这首诗选用了梅子、芭蕉、柳花等物象来表现初夏这一时令特点。诗人闲居乡村，初夏午睡后，悠闲地看着儿童扑捉戏玩空中飘飞的柳絮，心情舒畅。诗中用“软”字，表现出他的闲散的意态；“分”字也很传神，意蕴深厚而不粘滞；尤其是“闲”字，不仅淋漓尽致地把诗人心中那份恬静闲适和对乡村生活的喜爱之情表现出来，而且非常巧妙地呼应了诗题。"], "标签": ["夏天", "儿童"]}{"所在小分类_74": "夏天", "题目": ["四时田园杂兴·其三十一"], "作者": ["宋朝:范成大"], "正文": ["昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。", "童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。\n      ", "\n      "], "译文": ["白天去田里锄草，夜晚在家中搓麻线，村中男男女女各有各的家务劳动。", "小孩子虽然不会耕田织布，也在那桑树荫下学着种瓜。"], "注解": ["耘田：除草。绩麻：把麻搓成线。各当家：每人担任一定的工作。", "未解：不懂。供：从事，参加。傍：靠近。阴：树荫。"], "赏析": ["这首诗描写农村夏日生活中的一个场景。 ", "首句“昼出耘田夜绩麻”是说：白天下田去除草，晚上搓麻线。“耘田”即除草。初夏，水稻田里秧苗需要除草了。这是男人们干的活。“绩麻”是指妇女们在白天干完别的活后，晚上就搓麻线，再织成布。这句直接写劳动场面。次句“村庄儿女各当家”，“儿女”即男女，全诗用老农的口气，“儿女”也就是指年轻人。“当家”指男女都不得闲，各司其事，各管一行。第三句“童孙未解供耕织”，“童孙”指那些孩子们，他们不会耕也不会织，却也不闲着。他们从小耳濡目染，喜爱劳动，于是“也傍桑阴学种瓜”，也就在茂盛成阴的桑树底下学种瓜。这是农村中常见的现象，却颇有特色。结句表现了农村儿童的天真情趣。", "诗人用清新的笔调，对农村初夏时的紧张劳动气氛，作了较为细腻的描写，读来意趣横生。"], "标签": ["古诗三百首", "小学古诗", "农村", "夏天", "劳动", "生活", "小学生必背古诗70首"]}{"所在小分类_75": "夏天", "题目": ["忆王孙·夏词"], "作者": ["宋朝:李重元"], "正文": ["风蒲猎猎小池塘，过雨荷花满院香，沉李浮瓜冰雪凉。竹方床，针线慵拈午梦长。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["李重元的《忆王孙》原来是有春、夏、秋、冬四季词的，都是以女子的口吻述说四季景色，抒发相应的情感。这一首夏词，先写小池塘里，风中的水草猎猎有声，雨后的荷花更散发出沁人的芬芳，使得满院都是荷花的香味。炎热的夏季，难得的雨后清爽。这时候，又享用着投放在井里用冷水镇的李子和瓜，真象冰雪一样凉啊！竹制的方床（大床、双人床）上，谁还有心思去拿针线（慵拈：，懒拿）做女工呢？没了汗，有了倦，美美地睡上一个午觉，应该是很惬意的事情啊！", "小令虽短，却勾画出一幅具有夏令特色的仕女图，别有情趣。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景"]}{"所在小分类_76": "夏天", "题目": ["约客"], "作者": ["宋朝:赵师秀"], "正文": ["黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。", "有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。\n      ", "\n      "], "译文": ["梅雨时节家家户户都被烟雨笼罩着，长满青草的池塘边上，传来阵阵蛙声。", "已经过了午夜约好的客人还没有来，我无聊地轻轻敲着棋子，看着灯花一朵一朵落下。"], "注解": ["黄梅时节：五月，江南梅子熟了，大都是阴雨绵绵的时候，称为“梅雨季节”，所以称江南雨季为“黄梅时节”。家家雨：家家户户都赶上下雨。形容处处都在下雨。处处蛙：到处是蛙声。", "有约：即为邀约友人。落灯花：旧时以油灯照明，灯心烧残，落下来时好像一朵闪亮的小花。落，使……掉落。灯花，灯芯燃尽结成的花状物。"], "赏析": ["与人约会而久候不至，难免焦躁不安，这大概是每个人都会有的经验，以此入诗，就难以写得蕴藉有味。然而赵师秀的这首小诗状此种情致，却写得深蕴含蓄，余味曲包。", "“黄梅时节家家雨。”作品开篇首先点明了时令，“黄梅时节”，也就是梅子黄熟的江南雨季。接着用“家家雨”三个字写出了“黄梅时节”的特别之处，描绘了一幅烟雨蒙蒙的江南诗画，每一家每一户都笼罩在蒙蒙的细雨之中。", "“青草池塘处处蛙。”在这句中，诗人以笼罩在蒙蒙烟雨中的青草池塘，震耳欲聋的蛙鸣，反衬出了一种江南夏夜特有的寂静的美。蛙声愈是此起彼伏，愈是震耳欲聋，就越突出了夏夜的寂静，这就是文学作品常用的手法，以动写静。", "“有约不来过夜半”，这一句才点明了诗题，也使得上面两句景物、声响的描绘有了着落。用“有约”点出了诗人曾“约客”来访，“过夜半”说明了等待时间之久，主人耐心地而又有几分焦急地等着，本来期待的是约客的叩门声，但听到的却只是一阵阵的雨声和蛙声，比照之下更显示出作者焦躁的心情。", "“闲敲棋子落灯花”是全诗的诗眼，使诗歌陡然生辉。诗人约客久候不到，灯芯渐渐快燃尽，诗人百无聊赖之际，下意识地将棋子在棋盘上轻轻敲打，而笃笃的敲棋声又将灯花都震落了。诗人独自静静地敲着棋子，看着满桌的灯花，友人久等不至，虽然使他不耐烦，但诗人的心绪却于这一刹那脱离了等待，陶醉于窗外之景并融入其中，寻到了独得之乐。全诗通过对撩人思绪的环境及“闲敲棋子”这一细节动作的渲染，既写了诗人雨夜候客来访的情景，也写出约客未至的一种怅惘的心情，可谓形神兼备。全诗生活气息较浓，又摆脱了雕琢之习，清丽可诵。", "人在孤寂焦虑的时候，往往会下意识地作一种单调机械的动作，像是有意要弄出一点声响去打破沉寂、冲淡忧虑，诗人这里的“闲敲棋子”，正是这样的动作。“落灯花”固然是敲棋所致，但也委婉地表现了灯芯燃久，期客时长的情形，诗人怅惘失意的形象也就跃然纸上了。敲棋这一细节中，包含了多层意蕴，有语近情遥，含吐不露的韵味。可见艺术创作中捕捉典型细节的重要。", "这首诗另一个明显的特点是对比手法的运用。前两句写户外的“家家雨”、“处处蛙”，直如两部鼓吹，喧聒盈耳。后两句写户内的一灯如豆，枯坐敲棋，寂静无聊，恰与前文构成鲜明对照，通过这种对照，更深地表现了诗人落寞失望的情怀。由此可知，赵师秀等“四灵”诗人虽以淡泊清新的面目出现，其实颇有精心结撰的功夫。"], "标签": ["古诗三百首", "初中古诗", "夏天", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_77": "夏天", "题目": ["西江月·夜行黄沙道中"], "作者": ["宋朝:辛弃疾"], "正文": ["明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。", "七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。\n      ", "\n      "], "译文": ["皎洁的月光从树枝间掠过，惊飞了枝头喜鹊，清凉的晚风吹来仿佛听见了远处的蝉叫声。在稻谷的香气里，耳边传来一阵阵青蛙的叫声，好像在讨论，说今年是一个丰收的好年景。", "天空中轻云漂浮，闪烁的星星忽明忽暗，山前下起了淅淅沥沥的小雨。往日的小茅草屋还在土地庙的树林旁，道路转过溪水的源头，它便忽然出现在眼前。"], "注解": ["黄沙：黄沙岭，在江西上饶的西面。别枝惊鹊：惊动喜鹊飞离树枝。鸣蝉：蝉叫声。", "旧时：往日。茅店：茅草盖的乡村客店。社林：土地庙附近的树林。社，土地神庙。古时，村有社树，为祀神处，故曰社林。见：同“现”，显现，出现。"], "赏析": ["从《西江月》前两句“明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉”表面看来，写的是风、月、蝉、鹊这些极其平常的景物，然而经过作者巧妙的组合，结果平常中就显得不平常了。鹊儿的惊飞不定，不是盘旋在一般树头，而是飞绕在横斜突兀的枝干之上。因为月光明亮，所以鹊儿被惊醒了；而鹊儿惊飞，自然也就会引起“别枝”摇曳。同时，知了的鸣叫声也是有其一定时间的。夜间的鸣叫声不同于烈日炎炎下的嘶鸣，而当凉风徐徐吹拂时，往往特别感到清幽。总之，“惊鹊”和“鸣蝉”两句动中寓静，把半夜“清风”、“明月”下的景色描绘得令人悠然神往。", "接下来“稻花香里说丰年，听取蛙声一片。”把人们的关注点从长空转移到田野，表现了词人不仅为夜间黄沙道上的柔和情趣所浸润，更关心扑面而来的漫村遍野的稻花香，又由稻花香而联想到即将到来的丰年景象。此时此地，词人与人民同呼吸的欢乐，尽在言表。稻花飘香的“香”，固然是描绘稻花盛开，也是表达词人心头的甜蜜之感。在词人的感觉里，俨然听到群蛙在稻田中齐声喧嚷，争说丰年。先出“说”的内容，再补“声”的来源。以蛙声说丰年，是词人的创造。", "前四句就是单纯的抒写当时夏夜山道的景物和词人的感受，然而其核心却是洋溢着丰收年景的夏夜。因此，与其说这是夏景，还不如说是眼前夏景将给人们带来的幸福。", "下阕开头，词人就树立了一座峭拔挺峻的奇峰，运用对仗手法，以加强稳定的音势。“七八个星天外，两三点雨山前”，在这里，“星”是寥落的疏星，“雨”是轻微的阵雨，这些都是为了与上阕的清幽夜色、恬静气氛和朴野成趣的乡土气息相吻合。特别是一个“天外”一个“山前”，本来是遥远而不可捉摸的，可是笔锋一转，小桥一过，乡村林边茅店的影子却意想不到地展现在人们的眼前。词人对黄沙道上的路径尽管很熟，可总因为醉心于倾诉丰年在望之乐的一片蛙声中，竟忘却了越过“天外”，迈过“山前”，连早已临近的那个社庙旁树林边的茅店，也都没有察觉。前文“路转”，后文“忽见”，既衬出了词人骤然间看出了分明临近旧屋的欢欣，又表达了他由于沉浸在稻花香中以至忘了道途远近的怡然自得的入迷程度，相得益彰，体现了作者深厚的艺术功底，令人玩味无穷。", "从表面上看，这首词的题材内容不过是一些看来极其平凡的景物，语言没有任何雕饰，没有用一个典故，层次安排也完全是平平淡淡。然而，正是在看似平淡之中，却有着词人潜心的构思，淳厚的感情。在这里，读者也可以领略到稼轩词于雄浑豪迈之外的另一种境界。"], "标签": ["宋词三百首", "小学古诗", "初中古诗", "婉约", "夏天", "农村", "写景"]}{"所在小分类_78": "夏天", "题目": ["千秋岁·咏夏景"], "作者": ["宋朝:谢逸"], "正文": ["楝花飘砌。蔌蔌清香细。梅雨过，萍风起。情随湘水远，梦绕吴峰翠。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。", "密意无人寄。幽恨凭谁洗。修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。人散后，一钩淡月天如水。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["楝：落叶乔木，初夏开花。蔌蔌：形容楝花落下的声音。萍风：微风。吴峰：浙江一带的山。湘水、吴峰：泛指遥远的山水。", "袂：衣袖，袖口。"], "赏析": ["这是一首夏季避暑词。上片写夏日景色，下片写消夏生活。", "楝花备细，纷纷下落；梅雨落过，水草邃起，点明时序风物。情随湘水，梦绕吴峰，屏风上所绘山水，使人遥想名胜景色。琴书倦、鹧鸪唤醒，南窗倦卧，写日常午睡之情。于是，耽情歌舞，玩月晚凉。生动形象地勾勒出一幅夏日图景，描绘出浓郁的生活情趣。", "这首词，写景抒情，用事运典，无不思致缜密。“密意无人寄，幽恨凭谁洗？”用程晓诗意：“平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。”写伏暑天气，人们在家中歇息，很少来往。“歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。”典用骆宾王《竞渡诗序》：“便娟舞袖，向绿水以全低，飘飏歌声，得清风而更远。”全词笔调纤灵，语句凝炼，对仗工整。是宋词艺苑中的一株奇葩。"], "标签": ["婉约", "夏天", "写景", "生活", "恋情"]}{"所在小分类_79": "夏天", "题目": ["念奴娇·西湖和人韵"], "作者": ["宋朝:辛弃疾"], "正文": ["晚风吹雨，战新荷、声乱明珠苍璧。谁把香奁收宝镜，云锦红涵湖碧。飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯趁笙歌席。坐中豪气，看公一饮千石。", "遥想处士风流，鹤随人去，老作飞仙伯。茅舍疏篱今在否，松竹已非畴昔。欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄。醉中休问，断肠桃叶消息。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨打荷叶溅起一片水珠、可比明珠照苍璧；湖中映月、恰似香奁收宝镜；荷花相次开去、仿佛云锦初织构出一幅浓淡相宜的画卷。鸟在空中上下飞舞，鱼在水里游动吐泡，鱼鸟己习惯于逐堡歌追游人，嬉戏觅食了。与友人豪饮，突然聚焦在“一饮千石”的友人身上。", "遥想林逋那段风流的生活，现在鹤随人去。林逋死后，上升仙界成为飞仙之长。茅舍疏散的篱笆现在还是那里吗，松竹已经没有昔日的景色了。不禁感慨当年，望湖楼看到水天一色的景色。醉中休问，左等不来、右等也不来，期待的情人。"], "注解": ["香奁：古代盛梳妆用品的匣子。宝镜：借喻太阳。云锦：苏轼《和文与可洋川园池横湖诗》：“贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。”", "处士：林逋字君复，杭州钱塘人。结庐西湖之孤山，二十年足不及城市，号西湖处士。飞仙：《十洲记》：“篷莱山周回五千里，有圆海绕山，无风而洪波百丈，不可往来，唯飞仙能到其处耳。”"], "赏析": ["《念奴娇·西湖和人韵》是吟咏杭州西湖的词。此词把自然美与人物美融合在一起来写。别有一番风味。", "词的上片吟咏西湖美景。开头三句写雨打新荷的声音。荷而曰新，风而曰晚，点明游湖时是初夏的一个傍晚；顶风冒雨，不嫌其烦，反觉雨打新荷“声乱明珠苍避”，悦耳动听，其游兴之高可想而知。“谁把”二句写雨过天晴，红日西沉，满天云霞倒映湖云。碧水彩霞，相映成趣。“红涵湖碧”四字，色彩对比鲜明，西湖湖光山色之美便隐寓其云了。“飞鸟”三句写鱼鸟追逐游船的场景。“翻”“吹”二字用得特别好。“翻”，言鸟在空云上下飞舞；“吹”谓鱼在水里游动吐泡。“惯趁空欲席”鱼鸟己习惯于逐堡歌追游人，嬉戏觅食了。这看似闲笔，其实非常重要，它不仅表现出西湖的自然美，而且表现出人与自然的和谐美。“坐云”二句上承“空歇席”写与友人豪饮。这既点出游兴之豪，又由今人之豪联想古人之逸，自然地过渡到下片对林逋的回忆。", "词的下片缅怀西湖名士。林逋少孤力学，刻志不仕，结庐西湖孤山，逋不娶，无子，所居多植梅蓄鹤。有鹤妻梅子之称，其咏梅诗尤负盛名。“遥想”三句，描述的就是林逋的这段生活。“遥想”二字和苏轼《念奴娇·赤壁怀古》过片用“遥想”一样，可以说是思接千载，有力地振起了全词。彭孙遹《金粟词话》说：“林处士鹤妻梅子，可称千古高风矣。”这也许就是此词所说“处士风流”的含义。“鹤随人去，已作飞仙伯”，是说林逋死后，不仅上升仙界，而且成为飞仙之长，这和称李白为滴仙人，说石曼卿死后成仙主芙蓉城一样，说明其人不凡。林逋是这样一个风流人物，总会让人怀念林逋。“茅舍”二句写林逋故居己不可见，松竹也非畴昔可比。给人一种人去楼空之感。“欲说”三句宕开一笔，写云与水。和上片“云锦红涵湖碧”相照应，谓人已不见，物也不存，只有闲话当年望湖楼下，云水忽上忽下，变幻不定的情景了。“醉云”二句收合并映带“看公”二句，意谓尽情饮酒。您意游湖，不必去想桃根桃叶的故事，并以桃叶反衬林逋，缴足了“遥想处士风流”之意。"], "标签": ["夏天", "西湖", "荷花", "抒情", "壮志难酬", "悲愤"]}{"所在小分类_80": "夏天", "题目": ["烛影摇红·松窗午梦初觉"], "作者": ["宋朝:毛滂"], "正文": ["一亩清阴，半天潇洒松窗午。床头秋色小屏醒，碧帐垂烟缕。", "枕畔风摇绿户。唤人醒、不教梦去。可怜恰到，瘦石寒泉，冷云幽处。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["上片首句“一亩清阴”，极言松阴覆盖面积之广大；次句“半天潇洒”，极言松树之高爽。意此句下缀“松窗午”三字，总括上文，兼点题面，说明以上情景，均为午梦初觉时透过窗口所看到的。“床头”二句写近景。屏山，即屏风。“碧帐”，即绿色帐子，古代常称“碧纱厨”。因为窗外为松阴所笼置，所以室内光线变得非常暗淡，床头的屏风象是蒙上一层层秋色，床上的碧纱帐子象是一缕缕绿烟。这种景象都是从枕上看出去的，都恰到好处地描写了松窗下的凉意，切合“午梦初觉”的特定情境。此二句造语宛转含蓄，词笔工炼而传神。", "过片由写景转向写人，表达了词人自身的心怀意绪。词人午梦方醒，可是松阴笼置之下，又觉得凉意可人，仍然流连梦境之中，心中充满了似梦似醒的迷蒙之感。结拍三句，写词人留恋梦境的景况。此三句为虚写，句句轻悠缥缈。词人醒前所梦见的，是来到一个所，那里有瘦石，有寒泉，有冷云。词人极善于炼字炼意，“瘦”、“寒”、“冷”诸字，都是精心提炼出来的，把现实中的松窗凉意带入梦境，又升华为幽静恬美，富于诗意的境界，从而产生一种引人入胜的情韵。", "此词以清泚的笔触，将夏日炎炎烈日下词人高卧松阴下的心怀、意绪表达得颇富诗情画意，读来饶有情味，引人入胜。"], "标签": ["夏天", "写景", "写人"]}