{"所在小分类_1": "写风", "题目": ["风"], "作者": ["唐朝:李峤"], "正文": ["解落三秋叶，能开二月花。", "过江千尺浪，入竹万竿斜。\n      ", "\n      "], "译文": ["风能吹落秋天金黄的树叶，能吹开春天美丽的鲜花。", "刮过江面能掀千尺巨浪，吹进竹林能使万竿倾斜。"], "注解": ["解落：吹落，散落。解：解开，这里指吹。三秋：秋季。一说指农历九月。能：能够。二月：农历二月，指春季。", "过：经过。斜：倾斜。"], "赏析": ["这首诗写出了风的力量。", "“解落三秋叶，能开二月花。”前两句就“风”的季节功能而言：秋风能令万木凋零，春风却又能教百花绽放；后两句则就“风”所到之处，呈不同景象来描写：风过江上时，则水面波浪滔滔；入竹林时，只见竹竿一齐倾斜。风，为自然界之物象，本是看不见摸不着，只能经由生命个体用心去感受或通过外物的变化知晓。因此，全诗无出现一个“风”字，也没有直接描写风之外部形态与外显特点，而是通过外物在风的作用下原质或原态的改变去表现风之柔情与强悍。可见诗人对物态常识的熟知与了然。在这种生活常识的支撑下，诗人熟练地通过外物的形变来显发风之特点，以间接描写来表现风的种种情态，让人真切感受风的温存与魅力。", "“赋、比、兴”为古典诗歌表现的基本手法。所谓的“兴”意指“兴发”“感兴”，由物及心，即因为外物的作用而产生内心“情变”。“解落三秋叶，能开二月花”，“叶落”与“花开”，乃事物发展到极态而自然产生的质变，外力的作用只能是加速或减缓其变化的速度。在此处，诗人把叶落花开归因于风的作用，表现出作者观察的细微与内心的细腻，把自然万物的变化同风——外力的作用，紧密地联系在一起，隐性地昭示着风之生命力及其给外物的温情关怀。", "“解落”，“解”字用得好。常言道“秋风扫落叶”，秋风之蛮横可见一斑。不用“扫”“吹”，也不用“刮”“剥”，就用一个“解”。“解”，是细心，是用心，是专心地去化解，不急不慢，不狂不躁，让叶儿怡然清爽地离开了母体，找到了很好的归宿。风之柔情让人感动。“能开”，“开”，是唤醒，是催生，是召唤，在寒冬中沉睡的花儿，在风儿的轻轻抚摸下，睁开惺忪的睡眼，伸伸懒腰，又将迎来一个美丽、美好、美妙的春意。风之温情让人舒坦。“解落”与“能开”，把风的温存柔情表现得淋漓尽致，也深深地触动了读者那或许早有些漠然的心绪，重新唤醒人们对美好生命的感念。", "“过江千尺浪，入竹万竿斜”，风，“过江”卷起“千尺浪”，风急浪高，直冲云宵，风之气力是何等威风；风，“入竹”引来“万竿斜”，风狂竹伏，万般无奈，风之外力是何等潇洒。此处，风之强悍，风之强劲，风之强势，同之前风之温情，风之柔情，风之痴情形成强烈的反差。任何一种生命都有其“喜怒哀乐”之表现，“风”也不例外。风的变幻莫测便是很好的例证。", "讲究对仗或对偶，《风》一诗亦如此。例，“解落”对“能开”，“三秋叶”对“二月花”工整有序。“解落三秋叶，能开二月花”，如果说，诗的前两句在“兴发”方面更为出色的话，则后两行在“对仗”则更显特色，“过江千尺浪，入竹万竿斜”， “一过”“一入”，“一高”“一低”，“一直”“一斜”，把风对自然界物象在风的作用下所产生的变幻鲜活而传神地表现出来。", "这首诗的妙处在于写风，全诗除诗名外，却不见风字。每一句都表达了风的作用，如果将四句诗连续起来，反映了世问的欢乐和悲伤，表达了“世风”和“人风”，风是善变的，有柔弱，又有彪悍，风是多情的，姿态丰盈，万竹起舞，短短的四句诗，以动态的描述诠释了风的性格。"], "标签": ["写风", "励志", "小学生必背古诗70首"]}{"所在小分类_2": "写风", "题目": ["浪淘沙慢·梦觉透窗风一线"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["梦觉透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。", "愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。", "恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。\n      ", "\n      "], "译文": ["一觉醒来时，一缕寒风透过窗棂吹进房中，把孤灯吹熄。酒醒后的凄凉本已难耐，又听见屋外台阶上的落雨点点滴滴。可叹我迁延漂泊，孑然一身，沦落天涯。如今想起来，真是辜负了佳人的一片真情，多少山盟海誓竟成空言，又怎能忍心把从前的两情欢愉，陡然间变成眼下这孤独忧戚。", "愁闷之极!反复地回忆，想当初那洞房深处，多少次畅饮欢歌，双双游嬉于鸳鸯被底。那时节我尽心奉承，生怕耗费她一点气力。万种柔情，千般亲昵，我二人缠绵无尽，两情相依相惜。", "看如今，漫漫长夜漏壶永滴，就这样两地相思隔绝千里。我真是自寻离愁，却让你牵肠挂肚徒悲凄。不知要等到哪日，你我重拥鸳鸯被，共度欢情，如胶似漆。到那时，愿帷幕低垂玉枕亲昵。我会轻轻细说告诉你，在这偏远的寒江水乡，我夜夜难眠，数着寒更把你思念，把你惦记。"], "注解": ["浪淘沙慢：柳永创调。双调一百三十三字，前段九句六仄韵，后段十五句十仄韵因循：不振作之意。迟延拖拉，漫不经心。几许盟言：多少山盟海誓的话。陡顿：突然。", "殢云尤雨：贪恋男女欢情。殢：恋昵。尤：相娱、相恋之意。", "漏永：古人以铜壶滴漏计算时间，这里指时间过得慢。这里指夜深。疏隔：疏远阻隔。秦云：秦楼云雨。形容男欢女爱。低帏：放下帏帐。昵：亲近，亲昵。数：多次。 "], "赏析": ["词为羁旅途中思念情人之词。全篇善于铺陈叙事，如数家常般把离别相思之深情表达得淋漓尽致，直抒胸臆，感情真挚。", "词作从“梦觉”写起，说窗风吹息寒灯，夜雨频滴空阶，可知并非天亮觉醒，而是夜半酒醒。其间，于“灯”之上着一“寒”字，于“阶”之上着一“空”字，将当时所见、所闻之客观物景，染上了主人公主观情感色彩，体现了主人公凄凉孤寂之心理状态。而“那堪”、“又”，又及“频”，层层递进，又便得主人公当时的心境，倍觉凄凉孤寂。接着，主人公直接发出感叹：“嗟因循、久作天涯客”。这是造成凄凉孤寂心境的根源。因为久作天涯客，辜负了当时和佳人的山盟海誓，从前的欢会情景，在这个夜里一下子都变成了忧愁与凄戚。至此，主人公心中之情思，似乎已经吐尽。", "词作第二片，由第一片之“忧戚”导入，说“愁极”，十分自然地转入对于往事的“追思”。所思佳人，由“饮散歌阕”句来看，可知是一位待宴歌妓。从“再三”、“几度”句中可以体会出来，两人之互相爱恋，已经有了相当长的时期，由此可见，主人公夜半酒醒时为什么这样的忧戚。", "第三片由回忆过去的相欢相爱回到眼下“天长漏永”，通夜不眠的现实当中来。“无端自家疏隔”，悔恨当初不该出游，这疏隔乃自家造成，然而内心却甚感委曲。因此，主人公又设想两人相聚之时，他就要低垂的帏幕下，玉枕上，轻轻地向她详细述说他，一个人在此是如何地夜夜数着寒更，默默地思念着她。至此，主人公的情思活动已进入高潮，但作者的笔立刻煞住，就此结束全词。", "从谋篇布局上看，第一、二片，花开两枝，分别述说现在与过去的情事；至第三片，既由过去回到现在，又从现在想到将来，设想将来如何回忆现在，使情感活动向前推进一层。全词三片，从不同角度、不同方位，多层次、多姿态地展现主人公的心理状态和情思活动，具有一定的立体感。"], "标签": ["写风", "孤独", "思念", "离情"]}{"所在小分类_3": "写风", "题目": ["竹窗闻风寄苗发司空曙"], "作者": ["唐朝:李益"], "正文": ["微风惊暮坐，临牖思悠哉。", "开门复动竹，疑是故人来。", "时滴枝上露，稍沾阶下苔。", "何当一入幌，为拂绿琴埃。\n      ", "\n      "], "译文": ["傍晚独坐被微风的响声惊动，临窗冥想思绪悠然远飘天外。", "微风吹开院门又吹动了竹丛，让人怀疑是旧日的朋友到来。", "枝叶上的露珠不时因风滴落，渐渐润泽了阶下暗生的青苔。", "风什么时候能掀开窗帘进屋，为我拭去绿琴上久积的尘埃。"], "注解": ["临牖：靠近窗户。牖，窗户。", "故人：旧交；老友。《庄子·山木》：“夫子出于山，舍于故人之家。”", "沾：一作“沿”。苔：苔藓。", "何当：犹何日，何时。《玉台新咏·古绝句一》：“何当大刀头，破镜飞上天。”幌：幔帐，窗帘。“为拂”句：暗用俞伯牙、钟子期有关知音的的典故。绿琴，绿绮琴之省称，泛指琴。南朝齐谢朓《曲池之水》诗：“鸟去能传响，见我绿琴中。”"], "赏析": ["诗题曰《竹窗闻风寄苗发司空曙》，诗中最活跃的形象便是傍晚骤来的一阵微风。“望风怀想，能不依依”（李陵《答苏武书》）。风，是古人常用来表示怀念、思恋的比兴之物，“时因北风，复惠德音”表现了对故友的怀念，“故马依北风，越鸟巢南枝”又为对故园的思恋。又，风又常用以象征美好、高尚。孟子云：“君子之德，风也。”因风而思故人，借风以寄思情，是古已有之的传统比兴。此诗亦然。这微风便是激发诗人思绪的触媒，是盼望故人相见的寄托，也是结构全诗的线索。", "诗从“望风怀想”生发出来，所以从微风骤至写起。傍晚时分，诗人独坐室内，临窗冥想。突然，一阵声响惊动了他，原来是微风吹来。于是，诗人格外感到孤独寂寞，顿时激起对友情的渴念，盼望故人来到。他谛听着微风悄悄吹开院门，轻轻吹动竹丛，行动自如，环境熟悉，好像真的是怀想中的故人来了。然而，这毕竟是幻觉，“疑是”而已。不觉时已入夜，微风掠过竹丛，枝叶上的露珠不时地滴落下来，那久无人迹的石阶下早已蔓生青苔，滴落的露水已渐渐润泽了苔色。这是无比清幽静谧的境界，无比深沉的寂寞和思念。可惜这风太小了，未能掀帘进屋来。屋里久未弹奏的绿琴上，积尘如土。诗人说：风啊，什么时候能为我拂掉琴上的尘埃呢？结句含蓄隽永，语意双关。言外之意是：钟子期不在，伯牙也就没有弹琴的意绪。什么时候，故人真能如风来似的掀帘进屋，我当重理丝弦，一奏绿琴，以慰知音，那有多么好啊！“何当”二字，既见出诗人依旧独坐室内，又表露不胜埋怨和渴望，双关风与故人，结出寄思的主题。", "全篇紧紧围绕“闻风”二字进行艺术构思。前面写临风而思友、闻风而疑来。“时滴”二句是流水对，风吹叶动，露滴沾苔，用意还是写风。入幌拂埃，也是说风，是浪漫主义的遐想。绿琴上积满尘埃，是由于寂寞无心绪之故，期望风来，拂去尘埃，重理丝弦，以寄思友之意。诗中傍晚微风是实景，“疑是故人”属遐想；一实一虚，疑似恍惚；一主一辅，交织写来，绘声传神，引人入胜。而于风著力写其“微”，于己极显其“惊”、“疑”，于故人则深寄之“悠思”。因微而惊，因惊而思，因思而疑，因疑而似，因似而望，因望而怨，这一系列细微的内心感情活动，随风而起，随风递进，交相衬托，生动有致。全诗构思巧妙，比喻维肖，描写细致。可以说，这首诗的艺术魅力实际上并不在以情动人，而在以巧取胜，以才华令人赏叹。全诗共用了九个动词，或直接写风的动，或因风而动，如：惊、思、开、动、疑、滴、沾、入、拂。但又都是以“寄（思）”为暗线的，如影之随形，紧紧相连。这正是诗人的匠心所在，也是此诗有极大的艺术魅力的重要原因之一。"], "标签": ["写风", "思念", "友情"]}{"所在小分类_4": "写风", "题目": ["走马川行奉送出师西征/走马川行奉送封大夫出师西征"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。", "轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。", "匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。", "将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。", "马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。", "虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。\n      ", "\n      "], "译文": ["您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。", "轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。", "这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。", "将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此相碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。", "马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。", "敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。"], "注解": ["走马川：即车尔成河，又名左未河，在今新疆境内。行：诗歌的一种体裁。封大夫（dà fū）：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。西征：一般认为是出征播仙。走马川行雪海边：一作“走马沧海边”。雪海：在天山主峰与伊塞克湖之间。", "轮台：地名，在今新疆米泉境内。封常清军府驻在这里。", "匈奴：借指达奚部族。金山：指天山主峰。汉家：唐代诗人多以汉代唐。汉家大将：指封常清，当时任安西节度使兼北庭都护，岑参在他的幕府任职。", "戈相拨：兵器互相撞击。", "五花：即五花马。连钱：一种宝马名。五花连钱：指马斑驳的毛色。草檄：起草讨伐敌军的文告。", "短兵：指刀剑一类武器。车师：为唐北庭都护府治所庭州，今新疆乌鲁木齐东北。蘅塘退士本作“军师”。伫：久立，此处作等待解。献捷：献上贺捷诗章。"], "赏析": ["岑参诗的特点是意奇语奇，尤其是边塞之作，奇气益著。《白雪歌送武判官归京》是奇而婉，侧重在表现边塞绮丽瑰异的风光，给人以清新俊逸之感；这首诗则是奇而壮，风沙的猛烈、人物的豪迈，都给人以雄浑壮美之感。诗人在任安西北庭节度判官时，封常清出兵去征播仙，他便写了这首诗为封送行。", "为了表现边防将士高昂的爱国精神，诗人用了反衬手法，抓住有边地特征的景物来状写环境的艰险，极力渲染、夸张环境的恶劣，来突出人物不畏艰险的精神。诗中运用了比喻、夸张等艺术手法，写得惊心动魄，绘声绘色，热情奔放，气势昂扬。 ", "首先围绕“风”字落笔，描写出征的自然环境。这次出征将经过走马川、雪海边，穿进戈壁沙漠。“平沙莽莽黄入海”，这是典型的绝域风沙景色，狂风怒卷，黄沙飞扬，遮海蔽日，迷迷蒙蒙，一派混沌的景象。开头三句无一“风”字，但捕捉住了风“色”，把风的猛烈写得历历在目。这是白海的景象。", "“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”对风由暗写转入明写，行军由白日而入黑夜，风“色”是看不见了，便转到写风声。狂风像发疯的野兽，在怒吼，在咆哮，“吼”字形象地显示了风猛风大。接着又通过写石头来写风。斗大的石头，居然被风吹得满地滚动，再著一“乱”字，就更表现出风的狂暴。“平沙莽莽”句写海，“石乱走”句写地，三言两语就把环境的险恶生动地勾勒出来了。", "下面写匈奴利用草黄马肥的时机发动了进攻，“金山西见烟尘飞”中“烟尘飞”三字，形容报警的烽烟同匈奴铁骑卷起的尘土一起飞扬，既表现了匈奴军旅的气势，也说明了唐军早有戒备。下面，诗由造境转而写人，诗歌的主人公——顶风冒寒前进着的唐军将士出现了。诗人很善于抓住典型的环境和细节来描写唐军将士勇武无敌的飒爽英姿。如环境是夜间，“将军金甲夜不脱”，以夜不脱甲，写将军重任在肩，以身作则。“半夜军行戈相拨”写半夜行军，从“戈相拨”的细节可以想见夜晚一片漆黑，和大军衔枚疾走、军容整肃严明的情景。写边地的严寒，不写千丈之坚冰，而是通过几个细节来描写来表现的。“风头如刀面如割”，呼应前面风的描写；同时也是大漠行军最真切的感受。", "“马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰。”战马在寒风中奔驰，那蒸腾的汗水，立刻在马毛上凝结成冰。诗人抓住了马身上那凝而又化、化而又凝的汗水进行细致的刻画，以少胜多，充分渲染了海气的严寒，环境的艰苦和临战的紧张气氛。“幕中草檄砚水凝”，军幕中起草檄文时，发现连砚水也冻结了。诗人巧妙地抓住了这个细节，笔墨酣畅地表现出将士们斗风傲雪的战斗豪情。这样的军队必然无人能敌。这就引出了最后三句，料想敌军闻风丧胆，预祝凯旋而归，行文就象水到渠成一样自然。", "全篇奇句豪气，风发泉涌，由于诗人有边疆生活的亲身体验，因而此诗能“奇而入理”，“奇而实确”，真实动人。", "全诗句句用韵，除开头两句外，三句一转韵，这在七言古诗中是不多见的。全诗韵位密集，换韵频数，节奏急促有力，情韵灵活流宕，声调激越豪壮，有如音乐中的进行曲。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "边塞", "军旅", "送别", "写风", "赞美"]}{"所在小分类_5": "写风", "题目": ["天末怀李白"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["凉风起天末，君子意如何。", "鸿雁几时到，江湖秋水多。", "文章憎命达，魑魅喜人过。", "应共冤魂语，投诗赠汨罗。\n      ", "\n      "], "译文": ["从天边吹来阵阵凉风，你现在的心境怎么样呢？", "不知道我的书信你何时才能收到？只恐江湖险恶，秋水多风浪。", "创作诗文最忌讳坦荡的命途，奸佞小人最希望好人犯错误。", "你与沉冤的屈子同命运，应投诗于汨罗江诉说冤屈与不平。"], "注解": ["天末：天的尽头。秦州地处边塞，如在天之尽头。当时李白因永王李璘案被流放夜郎，途中遇赦还至湖南。君子：指李白。", "鸿雁：喻指书信。古代有鸿雁传书的说法。江湖：喻指充满风波的路途。这是为李白的行程担忧之语。", "命：命运，时运。文章：这里泛指文学。魑魅：鬼怪，这里指坏人或邪恶势力。过：过错，过失。", "冤魂：指屈原。屈原被放逐，投汨罗江而死。汨罗：汨罗江，在湖南湘阴县东北。"], "赏析": ["此诗以凉风起兴，对景相思，设想李白于深秋时节在流放途中，从长江经过洞庭湖一带的情景，表达了作者对李白深切的牵挂、怀念和同情，并为他的悲惨遭遇愤慨不平。全诗情感真切深挚，风格婉转沉郁，为历代广为传诵的抒情名篇。", "“凉风起天末，君子意如何。”以秋风起兴，给全诗笼罩一片悲愁。诗人说：时值凉风乍起，景物萧疏，怅望云天，此意如何？只此两句，已觉人海沧茫，世路凶险，无限悲凉，凭空而起。", "次句不言自己心境，却反问远人：“君子意如何？”看似不经意的寒暄，而于许多话不知应从何说起时，用这不经意语，反表现出最关切的心情。这是返朴归真的高度概括，言浅情深，意象悠远。以杜甫论，自身沦落，本不足虑，而才如远人，罹此凶险，定知其意之难平，远过于自己，含有“与君同命，而君更苦”之意。此无边揣想之辞，更见诗人想念之殷。代人着想，“怀”之深也。挚友遇赦，急盼音讯，故问“鸿雁几时到”；潇湘洞庭，风波险阻，因虑“江湖秋水多”。李慈铭曰：“楚天实多恨之乡，秋水乃怀人之物。”悠悠远隔，望消息而不可得；茫茫江湖，唯寄语以祈珍摄。然而鸿雁不到，江湖多险，觉一种苍茫惆怅之感，袭人心灵。", "对友人深沉的怀念，进而发为对其身世的同情。“文章憎命达”，意谓文才出众者总是命途多舛，语极悲愤，有“怅望千秋一洒泪”之痛：“魑魅喜人过”，隐喻李白长流夜郎，是遭人诬陷。此二句议论中带情韵，用比中含哲理，意味深长，有极为感人的艺术力量，是传诵千古的名句。高步瀛引邵长蘅评：“一憎一喜，遂令文人无置身地。”这二句诗道出了自古以来才智之士的共同命运，是对无数历史事实的高度总结。", "“应共冤魂语，投诗赠汨罗。”此时李白流寓江湘，杜甫很自然地想到被谗放逐、自沉汨罗的爱国诗人屈原。李白的遭遇和这位千载冤魂，在身世遭遇上有某些相同点，所以诗人飞驰想象，遥想李白会向屈原的冤魂倾诉内心的愤懑。", "这一联虽系想象之词，但因诗人对屈原万分景仰，觉得他自沉殉国，虽死犹存；李白是亟思平定安史叛乱，一清中原，结果获罪远谪，虽遇赦而还，满腔的怨愤，自然会对前贤因秋风而寄意。这样，“应共冤魂语”一句，就很生动真实地表现了李白的内心活动。最后一句“投诗赠汨罗”，用一“赠”字，是想象屈原永存，他和李白千载同冤，斗酒诗百篇的李白，一定作诗相赠以寄情。这一“赠”字之妙，正如黄生所说：“不曰吊而曰赠，说得冤魂活现。”（《读杜诗说》）", "这首因秋风感兴而怀念友人的抒情诗，感情十分强烈，但不是奔腾浩荡、一泻千里地表达出来，感情的潮水千回百转，萦绕心际。"], "标签": ["唐诗三百首", "写风", "怀人", "友情"]}{"所在小分类_6": "写风", "题目": ["咏风"], "作者": ["唐朝:王勃"], "正文": ["肃肃凉风生，加我林壑清。", "驱烟寻涧户，卷雾出山楹。", "去来固无迹，动息如有情。", "日落山水静，为君起松声。", "肃肃凉景生，加我林壑清。", "驱烟寻涧户，卷雾出山楹。", "去来固无迹，动息如有情。", "日落山水静，为君起松声。\n      ", "\n      "], "译文": ["炎热未消的初秋，一阵清凉的风肃肃吹来，山谷林间顿时变得清爽凉快。", "它吹散了山中的烟云，卷走了山间的雾霭，显现出了山上涧旁的人家房屋。", "凉风来来去去本来没有踪迹，可它的吹起和停息却好像很有感情，合人心意。", "当红日西下，大地山川一片寂静的时候，它又自松林间吹起，响起一片松涛声。"], "注解": ["肃肃：形容快速。风：一作“景”。加：给予。林壑：树林和山沟，指有树林的山谷。", "驱：驱散，赶走。寻：一作“入”。涧林：山沟里的人家。卷：卷走，吹散。雾：一作“露”。楹：堂屋前的柱子。山楹：指山间的房屋。", "固：本来。迹：行动留下的痕迹。一作“际”。动息：活动与休息。", "松声：松树被风吹动发出像波涛一样的声音。"], "赏析": ["宋玉的《风赋》云：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱下而加焉。”此篇所咏的“凉风”，正具有这种平等普济的美德。炎热未消的初秋，一阵清风袭来，给人以快意和凉爽。那“肃肃”的凉风吹来了，顿时吹散浊热，使林壑清爽起来。它很快吹遍林壑，驱散涧上的烟云，使诗人寻到涧底的人家，卷走山上的雾霭，现出山间的房屋，诗人情不自禁地赞美它“去来固无迹，动息如有情”。这风确乎是“有情”的。", "“肃肃凉景生”，首句平直轻快，习习凉风飘然乍起。“加我林壑清”，是紧承上句，概写风不管深沟还是浅壑，不分高低贵贱，北风都遍施恩惠。“我”字的运用，加强了主观情感，表现了诗人胸襟的开阔。“驱烟寻涧户，卷雾出山楹”，描写风为平民百姓送爽的具体情态。风，驱散了烟云，卷走了雾霭，穿行于涧户山舍将清爽带给人们。第五、六两句是赞扬风的品格。“去来固无迹”，指它行踪不定，似乎施惠于人们没有所图，不求回报。“动息如有情”，借用《抱朴子·畅玄篇》“动息知止，无往不足”之意，形容风慷慨惠施，不遗余力，来去仿佛一个有情有义之人。这两句诗，夹叙夹议，巧妙地承前启后，自然地引出结联：“日落山水静，为君起松声”。白天，风为劳作的人们送来清凉，宁静的傍晚，又为歇息的人们吹奏起悦耳的松涛声。欣赏松涛的大多是士子或隐者，当然也包括了诗人自己。这里与“加我林壑清”中的“我”一样加深了主观意趣。", "诗人以风喻人，托物言志，着意赞美风的高尚品格和勤奋精神。风不舍昼夜，努力做到对人有益。以风况人，有为之士正当如此。诗人少有才华，而壮志难酬，他曾在著名的《滕王阁序》中充满激情地写道：“无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。”在这篇中则是借风咏怀，寄托他的“青云之志”。", "此诗的着眼点在“有情”二字。上面从“有情”写其加林壑以清爽，下面复由“有情”赞其“为君起松声”。通过这种拟人化的艺术手法，把风的形象刻画得栩栩如生。首句写风的生起，以“肃肃”状风势之速。风势之缓急，本来是并无目的的，但次句用了一个“加”字，就使之化为有意的行动，仿佛风疾驰而来，正是为了使林壑清爽，有意急人所需似的。下面写风的活动，也是抓住“驱烟”“卷雾”“起松声”等风中的动态景象进行拟人化的描写。风吹烟雾，风卷松涛，本来都是自然现象写成了有意识的活动。她神通广大，犹如精灵般地出入山涧，驱烟卷雾，送来清爽，并吹动万山松涛，为人奏起美妙的乐章。在诗人笔下，风的形象被刻画得维妙维肖了。", "此诗所咏之风，不是习见的柔弱的香风，也并非宋玉《风赋》中的取悦于大王的雄风，肆虐于庶人的雌风。这首《咏风》小诗里，寄寓着诗人的平等的政治理想和生活情趣。"], "标签": ["咏物", "言志", "赞美", "写风"]}{"所在小分类_7": "写风", "题目": ["村居苦寒"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["八年十二月，五日雪纷纷。", "竹柏皆冻死，况彼无衣民。", "回观村闾间，十室八九贫。", "北风利如剑，布絮不蔽身。", "唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。", "乃知大寒岁，农者尤苦辛。", "顾我当此日，草堂深掩门。", "褐裘覆絁被，坐卧有馀温。", "幸免饥冻苦，又无垄亩勤。", "念彼深可愧，自问是何人。\n      ", "\n      "], "译文": ["元和八年的十二月，接连五天大雪纷纷。", "竹子柏树都被冻死，何况那缺衣的农民！", "遍观村里所有人家，十有八九户小家贫。", "寒风吹来好似利剑，衣衫单薄不能遮身。", "只有点燃蒿草取暖，终夜愁坐盼望清晨。", "我才知道大寒年岁，农人更加痛苦酸辛。", "反思自己在此时刻，紧紧关上草堂屋门。", "穿着皮袍盖着棉被，不论坐卧都有余温。", "庆幸免遭饥寒之苦，且又不必躬耕力勤。", "想起他们我很惭愧，叩问自己算是何人？"], "注解": ["“五日”句：形容天气极度寒冷，连经冬不凋的竹子和柏树都冻死了。", "回观：遍观。村闾：村落、村庄。闾，里巷的大门，因以作里巷的代称。", "蒿棘：泛指柴草。蒿，草名，有青蒿白蒿等多种。棘，荆棘，多刺的灌木。", "农者：种田的人。苦辛：痛苦酸辛。", "顾：可是。当：值，在。此日：指在酷寒的时候。草堂：茅草盖的房子，旧时自称山野间的住所。深：隐藏。掩门：闭门。", "褐裘：布面的皮袍子。絁被：绵绸被子。", "垄亩勤：种田的辛苦，垄亩，田亩，田间。", "彼：指农民。深：甚。是何人：是什么样的人。这句的意思是说自己无垅亩之勤，却凭什么过着优裕的生活。"], "赏析": ["唐代中后期，内有藩镇割据，外有吐蕃入侵，唐王朝中央政府控制的地域大为减少。但它却供养了大量军队，再加上官吏、地主、商人、僧侣、道士等等，不耕而食的人甚至占到人口的一半以上。农民负担之重，生活之苦，可想而知。白居易对此深有体验。他在这首诗中所写的“回观村闾间，十室八九贫”，同他在另一首诗中所写的“嗷嗷万族中，唯农最辛苦”（《夏旱诗》）一样，是他亲眼目睹的现实生活的实录。", "这首诗分两部分。前一部分写农民在北风如剑、大雪纷飞的寒冬，缺衣少被，夜不能眠，过得十分痛苦，后一部分写作者在这样的大寒天却是深掩房门，有吃有穿，又有好被子盖，既无挨饿受冻之苦，又无下田劳动之勤。诗人把自己的生活与农民的痛苦作了对比，深深感到惭愧和内疚，以致发出“自问是何人？”的慨叹。", "古典诗歌中，运用对比手法的很多，把农民的贫困痛苦与剥削阶级的骄奢淫逸加以对比的也不算太少。但是，像此诗中把农民的穷苦与诗人自己的温饱作对比的却极少见，尤其这种出自肺腑的“自问”，在封建士大夫中更是难能可贵的。除对比之外，这首诗还具有这样几个特点：语言通俗，叙写流畅，不事藻绘，纯用白描，诗境平易，情真意实。这些特点都体现了白居易诗歌特有的通俗平易的艺术风格。"], "标签": ["写风", "农民", "生活", "月份"]}{"所在小分类_8": "写风", "题目": ["茅屋为秋风所破歌"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。", "南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。", "俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！", "安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！\n      ", "\n      "], "译文": ["八月秋深狂风大声吼叫，狂风卷走了我屋顶上好几层茅草。茅草乱飞渡过浣花溪散落在对岸江边，飞得高的茅草缠绕在高高的树梢上，飞得低的飘飘洒洒沉落到池塘和洼地里。", "南村的一群儿童欺负我年老没力气，竟忍心这样当面做“贼”抢东西，明目张胆地抱着茅草跑进竹林里去了。我费尽口舌也喝止不住，回到家后拄着拐杖独自叹息。", "不久后风停了天空上的云像墨一样黑，秋季的天空阴沉迷蒙渐渐黑了下来。布质的被子盖了多年又冷又硬像铁板似的，孩子睡觉姿势不好把被子蹬破了。如遇下雨整个屋子没有一点儿干燥的地方，雨点像下垂的麻线一样不停地往下漏。自从安史之乱后我的睡眠时间就很少了，长夜漫漫屋子潮湿不干如何才能挨到天亮？", "如何能得到千万间宽敞的大屋，普遍地庇覆天底下贫寒的读书人让他们喜笑颜开，房屋遇到风雨也不为所动安稳得像山一样。唉！什么时候眼前出现这样高耸的房屋，到那时即使我的茅屋被秋风吹破自己受冻而死也心甘情愿！"], "注解": ["秋高：秋深。怒号：大声吼叫。三重茅：几层茅草。三，泛指多。挂罥：挂着，挂住。罥，挂。长：高。塘坳：低洼积水的地方（即池塘）。塘，一作”堂“。坳，水边低地。", "忍能对面为盗贼：竟忍心这样当面做“贼”。忍能，忍心如此。对面，当面。为，做。入竹去：进入竹林。呼不得：喝止不住。", "俄顷：不久，一会儿，顷刻之间。秋天漠漠向昏黑（古音念hè）：指秋季的天空阴沉迷蒙，渐渐黑了下来。布衾：布质的被子。衾：被子。恶卧：睡相不好。裂：使动用法，使……裂。屋漏：根据《辞源》释义，指房子西北角，古人在此开天窗，阳光便从此处照射进来。“床头屋漏”，泛指整个屋子。雨脚如麻：形容雨点不间断，像下垂的麻线一样密集。雨脚：雨点。丧乱：战乱，指安史之乱。沾湿：潮湿不干。何由彻：如何才能挨到天亮。彻，彻晓。", "安得：如何能得到。广厦：宽敞的大屋。大庇：全部遮盖、掩护起来。庇，遮盖，掩护。寒士：“士”原指士人，即文化人，但此处是泛指贫寒的士人们。俱：都。欢颜：喜笑颜开。呜呼：书面感叹词，表示叹息，相当于“唉”。突兀：高耸的样子，这里用来形容广厦。见：通“现”，出现。庐：茅屋。亦：一作“意”。足：值得。"], "赏析": ["这首诗可分为四节。", "第一段中共有五句，句句押韵，“号”、“梢”、“郊”、“梢”、“坳”五个开口呼的平声韵脚传来阵阵风声。", "“八月秋高风怒号，卷我屋上三重梢。”起势迅猛。“风怒号”三字，音响宏大，犹如秋风咆哮。一个“怒”字，把秋风拟人化，从而使下一句不仅富有动作性，而且富有浓烈的感情色彩——诗人好不容易盖了这座梢屋，刚刚定居下来，秋风却怒吼而来，卷起层层梢草，使得诗人焦急万分。", "“梢飞渡江洒江郊”的“飞”字紧承上句的“卷”字，“卷”起的梢草没有落在屋旁，却随风“飞”走，“飞”过江去，然后分散地、雨点似地“洒”在“江郊”：“高者挂罥长林梢”，很难弄下来；“下者飘转沉塘坳”，也很难收回来。“卷”、“飞”、“渡”、“洒”、“挂罥”、“飘转”，一个接一个的动态不仅组成一幅幅鲜明的图画，而且紧紧地牵动诗人的视线，拨动诗人的心弦。", "诗人的高明之处在于他并没有抽象地抒情达意，而是寓情意于客观描写之中。这几句诗所表现的场景是：一个衣衫单薄、破旧的干瘦老人拄着拐杖，立在屋外，眼巴巴地望着怒吼的秋风把他屋上的梢草一层又一层地卷了起来，吹过江去，稀里哗啦地洒在江郊的各处。他对大风破屋的焦灼和怨愤之情，不能不激起读者心灵上的共鸣。", "第二段中共有五句，这是前一节的发展，也是对前一节的补充。", "前节写“洒江郊”的梢草无法收回，除此以外，还有落在平地上可以收回的梢草，但却被“南村群童”抱跑了。“欺我老无力”五字宜着眼，如果诗人不是“老无力”，而是年当壮健有气力，自然不会受这样的欺侮。“忍能对面为盗贼”，意思是，群童竟然忍心在他的眼前做盗贼。但其实，这不过是表现了诗人因“老无力”而受欺侮的愤懑心情而已，决不是真的给“群童”加上“盗贼”的罪名，要告到官府里去办罪。所以，“唇焦口燥呼不得”，也就无可奈何罢了。用诗人杜甫的《又呈吴郎》一诗中的话说，这正是“不为困穷宁有此”，诗人如果不是十分困穷，就不会对大风刮走梢草那么心急如焚；“群童”如果不是因为他十分困穷，也不会冒着狂风抱走那些并不值钱的梢草。这一切，都是结尾的伏线。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的博大胸襟和崇高愿望，正是从“四海困穷”的现实基础上产生而来的。", "“归来倚杖自叹息”总收一、二两节。诗人大约是一听到北风狂叫，就担心盖得不够结实的梢屋发生危险，因而就拄杖出门，直到风吹屋破，梢草无法收回，这才无可奈何地走回家中。“倚杖”，当然又与“老无力”照应。“自叹息”中的“自”字，下得很沉痛，诗人如此不幸的遭遇只有他自己在叹息，未引起别人的同情和帮助，则世风的淡薄，就意在言外了，因而他“叹息”的内容，也就十分深广。当他自己风吹屋破，无处安身，得不到别人的同情和帮助的时候，联想到类似处境的无数穷人。", "作者叹息的内容有三：1．自己的苦；2．周围人的苦；3．战乱给人们带来的痛苦。", "第三段共八句，写屋破又遭连夜雨的苦况。", "“俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑”两句，用饱蘸浓墨的大笔渲染出暗淡愁惨的氛围，从而烘托出诗人暗淡愁惨的心境，而密集的雨点即将从漠漠的秋空洒向地面，已在预料之中。", "“布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂”两句，没有穷困生活体验的作者是写不出来的。值得注意的是这不仅是写布被又旧又破，而是为下文写屋破漏雨蓄势。成都的八月，天气并不“冷”，正由于“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”，所以才感到冷。", "“自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻”两句，一纵一收。一纵，从眼前的处境扩展到安史之乱以来的种种痛苦经历，从风雨飘摇中的梢屋扩展到战乱频繁、残破不堪的国家；一收，又回到“长夜沾湿”的现实。忧国忧民，加上“长夜沾湿”，诗人自然不能入睡。“长夜”是作者由于自己屋漏因而更觉夜长，还因自己和国家都在风雨飘摇中挣扎而觉得夜长。“何由彻”和前面的“未断绝”照应，表现了诗人既盼雨停，又盼天亮的迫切心情。而这种心情，又是屋破漏雨、布衾似铁的艰苦处境激发出来的。于是诗人由个人的艰苦处境联想到其他人的类似处境，水到渠成，自然而然地过渡到全诗的结尾。", "“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”，前后用七字句，中间用九字句，句句蝉联而下，表现阔大境界和愉快情感的词如“广厦”、“千万间”、“大庇”、“天下”、“欢颜”、“安如山”等等，又声音洪亮，从而构成了铿锵有力的节奏和奔腾前进的气势，恰切地表现了诗人从“床头屋漏无干处”、“长夜沾湿何由彻”的痛苦生活体验中迸发出来的奔放激情和火热希望。这种感情，咏歌不足以表达，所以诗人发出了由衷的感叹：“呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”抒发作者忧国忧民的情感，表现了作者推己及人、舍己为人的高尚品格，诗人的博大胸襟和崇高理想，至此表现得淋漓尽致。", "此诗作者抒发的情怀与范仲淹的《岳阳楼记》中“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”抒发的情怀基本一致。也表达了作者关心民间疾苦，忧国忧民的思想感情。", "俄国著名文学评论家别林斯基曾说：“任何一个诗人也不能由于他自己和靠描写他自己而显得伟大，不论是描写他本身的痛苦，或者描写他本身的幸福。任何伟大诗人之所以伟大，是因为他们的痛苦和幸福的根子深深地伸进了社会和历史的土壤里，因为他是社会、时代、人类的器官和代表。”杜甫在这首诗里描写了他本身的痛苦，但他不是孤立地、单纯地描写他本身的痛苦，而是通过描写他本身的痛苦来表现“天下寒士”的痛苦，来表现社会的苦难、时代的苦难。他也不仅仅是因为自身的不幸遭遇而哀叹、而失眠、而大声疾呼，在狂风猛雨无情袭击的秋夜，诗人脑海里翻腾的不仅是“吾庐独破”，而且是“天下寒士”的梢屋俱破。杜甫这种炽热的忧国忧民的情感和迫切要求变革黑暗现实的崇高理想，千百年来一直激动读者的心灵，并发生过积极的作用。", "这首诗描绘秋夜屋漏、风雨交加的情景，真实的记录了草堂生活的一个片段。末段忽生异境，以切身的体验，推己及人，进一步把自己的困苦丢在一边，设想大庇天下寒士的万间广厦。这种非现实的幻想建立在诗人许身社稷，饥溺为怀的思想基础上；而博大胸怀之表现，则使作品放射出积极的浪漫主义光辉。全诗语言极其质朴而意象峥嵘，略无经营而波澜叠出，盖以流自肺腑，故能扣人心弦。 "], "标签": ["初中古诗", "秋天", "写风", "励志", "忧国忧民"]}{"所在小分类_9": "写风", "题目": ["秋风引"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["何处秋风至？萧萧送雁群。", "朝来入庭树，孤客最先闻。\n      ", "\n      "], "译文": ["不知秋风是从哪里吹来，萧萧地送来了一群群的大雁。", "早晨秋风来到庭中的树木上，羁旅他乡的孤客最先听到了秋声。"], "注解": ["至：到。萧萧：形容风吹树木的声音。雁群：大雁的群体。", "朝：凌晨。庭树：庭园的树木。孤客：单身旅居外地的人。这里指诗人自己。闻：听到。"], "赏析": ["刘禹锡曾在偏远的南方过了一个长时期的贬谪生活；这首诗可能作于贬所，因秋风起、雁南飞而触动了孤客之心。诗的内容，其实就是江淹《休上人怨别》诗开头两句所说的“西北秋风至，楚客心悠哉”；但诗人没有在客心上多费笔墨，而在秋风上驰骋诗思。", "诗以“秋风”为题；首句“何处秋风至”，就题发问，摇曳生姿，而通过这一起势突兀、下笔飘忽的问句，也显示了秋风的不知其来、忽然而至的特征。如果进一步推寻它的弦外之音，这一问，可能还暗含怨秋的意思，与李白《春思》诗“春风不相识，何事入罗帏”句有异曲同工之处。当然，秋风之来，既无影无迹，又无所不在，它从何处来、来到何处，本是无可究诘的。这里虽以问语出之，而诗人的真意原不在追根究底，接下来就宕开诗笔，以“萧萧送雁群”一句写耳所闻的风来萧萧之声和目所见的随风而来的雁群。这样，就化无形之风为可闻可见的景象，从而把不知何处至的秋风绘声绘影地写入诗篇。", "前两句诗，合起来看，可能脱胎于屈原《九歌》“风飒飒兮木萧萧”和汉武帝《秋风辞》“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”。而可以与这两句诗合参的有韦应物的《闻雁》诗：“故园渺何处？归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。”但韦诗是以我感物，以情会景，先写“归思”，后写“闻雁”。沈德潜在《唐诗别裁集》中指出，这样写，“其情自深”，如果“倒转说”，就成了一般人都写得出的普通作品了。但是，诗无定法，不能执一而论。这首《秋风引》前两句所写的秋风始至、鸿雁南来，正是韦诗后两句的内容，恰恰是把韦诗倒转过来说的。它是远处落想，空际运笔，从闻雁思归之人的对面写起，就秋风送雁构思造境。至于韦诗前两句的内容，是留到篇末再写的。", "“朝来入庭树，孤客最先闻”，把笔触从秋空中的“雁群”移向地面上的“庭树”，再集中到独在异乡、“归思方悠哉”的“楚客”，由远而近，步步换景。“朝来”句既承接首句的“秋风至”，又承接次句的“萧萧”声，不是回答又似回答了篇端的发问。它说明秋风的来去虽然无处可寻，却又附着它物而随处存在，此刻风动庭树，木叶萧萧，则无形的秋风分明已经近在庭院、来到耳边了。", "“孤客最先闻”诗写到这里，写足了作为诗题的“秋风”，诗中之人还没有露面，景中之情还没有点出。孤客最先闻。”才画龙点睛，说秋风已为“孤客”所“闻”。这里，如果联系作者的另一首《始闻秋风》诗，其中“五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来”两句，倒可以作“闻”的补充说明。当然，作为“孤客”，他不仅会因颜状改变而为岁月流逝兴悲，其羁旅之情和思归之心更是可想而知的。", "这首诗主要要表达的，其实正是这羁旅之情和思归之心，但妙在不从正面着笔，始终只就秋风做文章，在篇末虽然推出了“孤客”，也只写到他“闻”秋风而止。至于他的旅情归思是以“最先”两字来暗示的。如照说，秋风吹到庭树，每个人都可以同时听到，不应当有先后之分。而惟独孤客“最先”听到，可以想见，他对时序、物候有特殊的敏感。而他如此敏感的原因。这就是对“最先闻”的解释。这些评语都称赞这一结句曲折见意，含蓄不尽，为读者留有可寻味的深度。从全诗看来，却必须说“不可闻”，才与它的苍凉慷慨的意境、高亢劲健的风格相融浃。两个结句，内容相似，一用曲笔，一用直笔，却各尽其妙。对照之下，可悟诗法。", "这首诗借景抒情，主要表达的其实是这羁旅之情和思归之心，它说明秋风的来去虽然无处可寻，却又附着它物随处存在，风吹树动，萧萧木叶，那无形的秋风分明已经近在庭院、来到耳边了。"], "标签": ["秋天", "写风", "思乡", "忧愤"]}{"所在小分类_10": "写风", "题目": ["秋风引"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["何处秋风至？萧萧送雁群。", "朝来入庭树，孤客最先闻。\n      ", "\n      "], "译文": ["不知秋风是从哪里吹来，萧萧地送来了一群群的大雁。", "早晨秋风来到庭中的树木上，羁旅他乡的孤客最先听到了秋声。"], "注解": ["至：到。萧萧：形容风吹树木的声音。雁群：大雁的群体。", "朝：凌晨。庭树：庭园的树木。孤客：单身旅居外地的人。这里指诗人自己。闻：听到。"], "赏析": ["刘禹锡曾在偏远的南方过了一个长时期的贬谪生活；这首诗可能作于贬所，因秋风起、雁南飞而触动了孤客之心。诗的内容，其实就是江淹《休上人怨别》诗开头两句所说的“西北秋风至，楚客心悠哉”；但诗人没有在客心上多费笔墨，而在秋风上驰骋诗思。", "诗以“秋风”为题；首句“何处秋风至”，就题发问，摇曳生姿，而通过这一起势突兀、下笔飘忽的问句，也显示了秋风的不知其来、忽然而至的特征。如果进一步推寻它的弦外之音，这一问，可能还暗含怨秋的意思，与李白《春思》诗“春风不相识，何事入罗帏”句有异曲同工之处。当然，秋风之来，既无影无迹，又无所不在，它从何处来、来到何处，本是无可究诘的。这里虽以问语出之，而诗人的真意原不在追根究底，接下来就宕开诗笔，以“萧萧送雁群”一句写耳所闻的风来萧萧之声和目所见的随风而来的雁群。这样，就化无形之风为可闻可见的景象，从而把不知何处至的秋风绘声绘影地写入诗篇。", "前两句诗，合起来看，可能脱胎于屈原《九歌》“风飒飒兮木萧萧”和汉武帝《秋风辞》“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”。而可以与这两句诗合参的有韦应物的《闻雁》诗：“故园渺何处？归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。”但韦诗是以我感物，以情会景，先写“归思”，后写“闻雁”。沈德潜在《唐诗别裁集》中指出，这样写，“其情自深”，如果“倒转说”，就成了一般人都写得出的普通作品了。但是，诗无定法，不能执一而论。这首《秋风引》前两句所写的秋风始至、鸿雁南来，正是韦诗后两句的内容，恰恰是把韦诗倒转过来说的。它是远处落想，空际运笔，从闻雁思归之人的对面写起，就秋风送雁构思造境。至于韦诗前两句的内容，是留到篇末再写的。", "“朝来入庭树，孤客最先闻”，把笔触从秋空中的“雁群”移向地面上的“庭树”，再集中到独在异乡、“归思方悠哉”的“楚客”，由远而近，步步换景。“朝来”句既承接首句的“秋风至”，又承接次句的“萧萧”声，不是回答又似回答了篇端的发问。它说明秋风的来去虽然无处可寻，却又附着它物而随处存在，此刻风动庭树，木叶萧萧，则无形的秋风分明已经近在庭院、来到耳边了。", "“孤客最先闻”诗写到这里，写足了作为诗题的“秋风”，诗中之人还没有露面，景中之情还没有点出。孤客最先闻。”才画龙点睛，说秋风已为“孤客”所“闻”。这里，如果联系作者的另一首《始闻秋风》诗，其中“五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来”两句，倒可以作“闻”的补充说明。当然，作为“孤客”，他不仅会因颜状改变而为岁月流逝兴悲，其羁旅之情和思归之心更是可想而知的。", "这首诗主要要表达的，其实正是这羁旅之情和思归之心，但妙在不从正面着笔，始终只就秋风做文章，在篇末虽然推出了“孤客”，也只写到他“闻”秋风而止。至于他的旅情归思是以“最先”两字来暗示的。如照说，秋风吹到庭树，每个人都可以同时听到，不应当有先后之分。而惟独孤客“最先”听到，可以想见，他对时序、物候有特殊的敏感。而他如此敏感的原因。这就是对“最先闻”的解释。这些评语都称赞这一结句曲折见意，含蓄不尽，为读者留有可寻味的深度。从全诗看来，却必须说“不可闻”，才与它的苍凉慷慨的意境、高亢劲健的风格相融浃。两个结句，内容相似，一用曲笔，一用直笔，却各尽其妙。对照之下，可悟诗法。", "这首诗借景抒情，主要表达的其实是这羁旅之情和思归之心，它说明秋风的来去虽然无处可寻，却又附着它物随处存在，风吹树动，萧萧木叶，那无形的秋风分明已经近在庭院、来到耳边了。"], "标签": ["秋天", "写风", "思乡", "忧愤"]}{"所在小分类_11": "写风", "题目": ["南风歌"], "作者": ["先秦:舜"], "正文": ["南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。", "南风之时兮，可以阜吾民之财兮。\n      ", "\n      "], "译文": ["南风清凉阵阵吹啊，可以解除万民的愁苦。", "南风适时缓缓吹啊，可以丰富万民的财物。"], "注解": ["南风：东南风，又称薰风(薰是清凉温和的意思)。愠：含怒，怨恨，忧愁。", "时：适时，及时，合时宜的。阜：丰富。"], "赏析": ["《南风歌》相传为舜帝所作。《礼记·乐记》曰：“昔者舜作五弦之琴以歌《南风》。”《古今乐录》曰：“舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗。”《史记·乐书》曰：“舜歌《南风》而天下治，《南风》者，生长之音也。舜乐好之，乐与天地同，意得万国之欢心，故天下治也。”明初，晋王朱（木冈）展扩太原城，新增修大南门，取《南风歌》之意，原南门命名为承恩门，即辛亥革命后的首义门，新南门命名为迎泽门。", "此诗前两句始见战国尸佼的《尸子·绰子篇》，全诗始出三国魏王肃收集编撰的《孔子家语·辩乐解》。《孔子家语》是王肃伪托之作，今人因而怀疑《南风歌》也是后人伪作。舜为传说人物，其“作五弦之琴以歌南风”，很可能是小说家笔法。不过据考证，《南风歌》自战国后已广为人知。今人逯钦立指出：“《史记》已言歌《南风》之诗。冯衍《显志赋》又云咏《南风》之高声。步骘《上疏》亦言弹五弦之琴，咏《南风》之诗。俱证《尸子》以后，此诗传行已久。谓为王肃伪作，非是。”（《先秦汉魏晋南北朝诗》）王力则从音韵学的角度指出：此诗“以‘时’‘财’为韵，这种古韵也决不是汉以后的人所能伪造的”（《汉语诗律学》）。当然，这首句式整齐、诗语明朗、抒情优美的《南风歌》，也不可能是舜帝时代的原作，而是在口耳相传的过程中，经过了后人的加工和润色的。", "全诗四句，但情思复杂。它借舜帝口吻抒发了先民对“南风”既赞美又祈盼的双重感情。因为，清凉而适时的南风，对万民百姓的生活是那样重要，那样不可缺少。", "“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮”，这是就苦夏的日常生活而言。赤日炎炎，暑气如蒸，百姓怎能无怨？而南风一起，天气转凉，万民必有喜色。所谓薰风兼细雨，喜至怨忧除。白居易《首夏南池独酌》“熏风自南至，吹我池上林”，就是表达了这种情怀。“南风之时兮，可以阜吾民之财兮”，清凉的南风可以解民之愠，适时的南风则可以阜民之财，由日常生活转而到收成财物，诗意更进一层。《礼记·乐记》曰：“天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。”可见，“南风”的“阜民之财”比之“解民之愠”更为重要，也更为令人祈盼。因此，前人大都从这方面来阐释诗旨。司马迁说：“《南风》之诗者，生长之音也。”（《史记·乐书》）王肃也说：“《南风》，育养民之诗也。”概言之，《南风》之歌，即赞颂“南风”煦育万物、播福万民的恩泽之歌。", "善读诗者，当悟诗外之旨。其实，先民们对“南风”的赞颂和祈盼，也正反映了他们在自然力面前的无可奈何和无能为力。热烈虔诚的赞颂里，潜藏着忧郁无奈的心情。不过，由于对“南风”的赞颂和祈盼，是通过拟想中的舜帝口吻表达的。因此，经后世儒家诗评家的阐释，“南风”逐渐具有比兴之意，并成为帝王体恤百姓的象征意象；历代诗人也常以“南风”来称颂帝王对百姓的体恤之情和煦育之功。在古代诗歌语词中，“南风”是最具美颂色彩的意象之一。", "在艺术形式上，诗句错落，诗节对称；押韵讲究，重章复唱；辞达而意显，声曼而情婉，这是《南风歌》的主要特点。这种类似楚辞格调的艺术特色，同它在流传过程中得到加工润色的“第二重创作”，有着密切关系。"], "标签": ["民谣", "赞美", "祈盼", "写风"]}{"所在小分类_12": "写风", "题目": ["新晴"], "作者": ["宋朝:刘攽"], "正文": ["青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。", "唯有南风旧相识，偷开门户又翻书。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏日雨后初晴，午睡醒来，看到窗外满眼的绿树和青苔。", "唯有南风好似多年旧友般，吹开房门，又掀起桌上的书页。"], "注解": ["初晴：天刚放晴；刚放晴的天气。青苔：苔藓。梦余：梦后。"], "赏析": ["诗中描述了新晴之后颇为清静、悠闲的环境和心情，语言通畅易晓而又情趣十足。最后两句诙谐而有创意，用拟人的手法，把“南风”当作老朋友看待，而在这“无人”来访之时，对于“南风”的造访便产生了一种情切之感，因而“南风”也无所顾忌，可以随便翻书，成了诗人的知音，于是，就在“无人”的境况中平添了不少引人遐想的情趣。", "“青苔满地初晴后”正好和王安石“茅檐长扫静无苔”相反，展现在读者面前的是“青苔满地”，比起刘禹锡“苔痕上阶绿”来，这“苔”要多得多。同样描写幽静的境界，无苔，有苔，多苔之差是巨大的，王安石用无苔以表现“净”，刘禹锡用上阶绿之苔写独处陋室之“静”，这首诗满地之苔则因久雨初晴，其中差异不能不辨，这是提高鉴赏能力的有效方法。", "“绿树无人昼梦余”写午梦醒来之后，虽然只见到“一树碧无情”，但宁静恬适的心境却是非常好。经过长时间雨洗之后，树更是绿油油的，多么令人惬意！诸葛亮高卧隆中，一觉醒来，不是还高吟：“大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟”吗？想到这，诗人会心地笑了。", "这首诗的妙处在于后两句。诗人把南风写成是一个十分诙谐而又善于戏谑的老朋友，他偷偷地推开了门，闯了进来，还装作爱读书的样子，正不停地翻着书。诗人为读者种了一株诗苑“惹笑树”，令人读后忍俊不禁，发出爽朗的笑声。其实，这样写并非诗人首创，发明权当属唐人，薛能的《老圃堂》有“昨日春风欺不在，就床吹落读残书”，李白的《春思》有“春风不相识，何事入罗帏”，诗人融薛、李诗句于一炉，经过锤炼锻造，又添上绝妙的“偷”字，表达效果远远超过了原作。这绝不是“偷”，而是创新。", "而诗人在《致斋太常寺以杖画地成》中又用这一意境，写了：“杖藤为笔沙为纸，闲理庭前试草书。无奈春风犹制肘，等闲撩乱入衣裾。”可见，诗人对这一意境和这一手法是情有独钟。但相比较而言，还是“偷开门户又翻书”来得更自然亲切，也更有趣些。"], "标签": ["古诗三百首", "夏天", "写风"]}{"所在小分类_13": "写风", "题目": ["大风歌"], "作者": ["汉朝:刘邦"], "正文": ["大风起兮云飞扬，", "威加海内兮归故乡，", "安得猛士兮守四方！\n      ", "\n      "], "译文": ["大风刮起来了，云随着风翻腾奔涌啊，", "威武平天下，衣锦归故乡，", "怎样才能得到勇士啊为国家镇守四方！"], "注解": ["兮：语气词，相当于现代汉语中的语气助词“啊”。", "威：威望，权威。加：施加。海内：四海之内，即“天下”。我国古人认为天下是一片大陆，四周大海环绕，海外则荒不可知。", "安得：怎样得到。安，哪里，怎样。守：守护，保卫。四方：指代国家。"], "赏析": ["《大风歌》一诗抒发了作者远大的政治抱负，也表达了他对国事忧虑的复杂心情。", "此诗每句中皆带有“兮”。刘邦故乡沛县原本虽为宋地，但已被楚国占有百年，文笔自然不免沾染了些许楚风。楚辞又由于其代表人物屈原的悲惨，而成为抒发愤懑的文体，且因楚地民风彪悍，楚辞便多了大气磅礴。刘邦选取这种文体，恰到好处地表现了他对家国兴亡的担忧，又不失王者风范。", "《大风歌》整首诗仅有三句构成，这在中国历代诗歌史上是极其罕见的，三句诗中每一句都代表一个广大的不同的场景与心境，而且作者对这三句诗真可谓惜墨如金、高度凝炼。其中第一句的大风起兮云飞扬，是最令古今拍案叫绝的诗句。作者并没有直接描写他与他的麾下在恢宏的战场上是如何歼剿重创叛乱的敌军，而是非常高明巧妙地运用大风和飞扬狂卷的乌云来暗喻这场惊心动魄的战争画面。假如说项羽的《垓下歌》表现了失败者的悲哀，那么《大风歌》就显示了胜利者的悲哀。而作为这两种悲哀的纽带的，则是对于人的渺小的感伤。同样的，对第一句“大风起兮云飞扬”，唐代的李善曾解释说：“风起云飞，以喻群雄竞逐，而天下乱也。”（见汲古阁本李善注《文选》卷二十八）这是对的。“群雄竞逐而天下乱”，显然是指秦末群雄纷起、争夺天下的情状。“群雄竞逐”的“雄”，《文选》的有些本子作“凶”。倘原文如此，则当指汉初英布等人的反乱。但一则这些反乱乃是陆续发动的，并非同时并起，不应说“群凶竞逐”；再则那都是局部地区的反乱，并未蔓延到全国，不应说“天下乱”。故当以作“雄”为是。", "“威加海内兮归故乡”，只一个“威”字就是那样生动贴切地阐明了各路诸侯臣服于大汉天子刘邦的脚下，一个“威”字也直抒了刘邦的威风凛凛、所向披糜，天下人能与之匹敌的那种巨无霸的冲天豪迈气概。这样的荣归故里，刘邦的心情是何等的荣耀与八面威风！刘邦是在说自己在这样的形势下夺得了帝位，因而能够衣锦荣归。所以，在这两句中，刘邦无异坦率承认：他之得以“威加海内”，首先有赖于“大风起兮云飞扬”的局面。但是，正如风云并非人力所能支配，这种局面也不是刘邦所造成的，他只不过运道好，碰上了这种局面而已。从这一点来说，他之得以登上帝位，实属偶然。尽管他的同时代人在这方面都具有跟他同样的幸运，而他之终于获得成功乃是靠了他的努力与才智；但对于刘邦这样出身于低微的人来说，若不是碰上如此的时代，他的努力与才智又有多少用处呢？所以，无论怎么说，他之得以当皇帝，首先是靠机运，其次才是自己的努力与才智。他以当进的人对之根本无能为力的自然界的风云变化，来比喻把他推上皇帝宝座的客观条件，至少是不自觉地显示了他的某种心理活动吧！", "姑且不论刘邦把他的这种机运看作是上天的安排抑或是一种纯粹的偶然性，但那都不是他自己所能决定的。换言之，最大限度地发挥自己的才智；但这一切到底有多大效果，还得看机运。作为皇帝，要保住天下，必须有猛士为他守卫四方，但世上有没有这样的猛士？如果有，他能否找到他们并使之为自己服务？这就并非完全取决于他自己了。", "“安得猛士兮守四方”这最后一句比照上一句，都是直抒胸臆，写他的心情与思想，但这最后一句，刘邦并没有继续沉浸在胜利后的巨大喜悦与光环之中，而且是笔锋一转，写出内心又将面临的另一种巨大的压力。打江山难，守江山更难！居安思危，如何让自己与将士们辛劳打下的江山基业，不在日后他人觊觎中得而复失，回到故里后，去哪里挑选出更加精良的勇士来巩固自己的大好河山？ 使之大汉江山固若金汤！所以，第三句的“安得猛士兮守四方”，既是希冀，又是疑问。他是希望做到这一点的，但真的做得到吗？他自己却无从回答。可以说，他对于是否找得到捍卫四方的猛士，也即自己的天下是否守得住，不但毫无把握，而且深感忧虑和不安。也正因此，这首歌的前二句虽显得踌躇满志，第三句却突然透露出前途未卜的焦灼和恐惧。假如说，作为失败者的项羽曾经悲慨于人定无法胜天，那么，在胜利者刘邦的这首歌中也响彻着类似的悲音，这就难怪他在配合着歌唱而舞蹈时，要“慷慨伤怀，泣数行下”（《汉书·高帝纪》）了。"], "标签": ["古诗三百首", "写风", "志向"]}{"所在小分类_14": "写风", "题目": ["走马川行奉送出师西征/走马川行奉送封大夫出师西征"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入海。", "轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。", "匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。", "将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。", "马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。", "虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。\n      ", "\n      "], "译文": ["您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。", "轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。", "这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。", "将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此相碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。", "马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。", "敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。"], "注解": ["走马川：即车尔成河，又名左未河，在今新疆境内。行：诗歌的一种体裁。封大夫（dà fū）：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。西征：一般认为是出征播仙。走马川行雪海边：一作“走马沧海边”。雪海：在天山主峰与伊塞克湖之间。", "轮台：地名，在今新疆米泉境内。封常清军府驻在这里。", "匈奴：借指达奚部族。金山：指天山主峰。汉家：唐代诗人多以汉代唐。汉家大将：指封常清，当时任安西节度使兼北庭都护，岑参在他的幕府任职。", "戈相拨：兵器互相撞击。", "五花：即五花马。连钱：一种宝马名。五花连钱：指马斑驳的毛色。草檄：起草讨伐敌军的文告。", "短兵：指刀剑一类武器。车师：为唐北庭都护府治所庭州，今新疆乌鲁木齐东北。蘅塘退士本作“军师”。伫：久立，此处作等待解。献捷：献上贺捷诗章。"], "赏析": ["岑参诗的特点是意奇语奇，尤其是边塞之作，奇气益著。《白雪歌送武判官归京》是奇而婉，侧重在表现边塞绮丽瑰异的风光，给人以清新俊逸之感；这首诗则是奇而壮，风沙的猛烈、人物的豪迈，都给人以雄浑壮美之感。诗人在任安西北庭节度判官时，封常清出兵去征播仙，他便写了这首诗为封送行。", "为了表现边防将士高昂的爱国精神，诗人用了反衬手法，抓住有边地特征的景物来状写环境的艰险，极力渲染、夸张环境的恶劣，来突出人物不畏艰险的精神。诗中运用了比喻、夸张等艺术手法，写得惊心动魄，绘声绘色，热情奔放，气势昂扬。 ", "首先围绕“风”字落笔，描写出征的自然环境。这次出征将经过走马川、雪海边，穿进戈壁沙漠。“平沙莽莽黄入天”，这是典型的绝域风沙景色，狂风怒卷，黄沙飞扬，遮天蔽日，迷迷蒙蒙，一派混沌的景象。开头三句无一“风”字，但捕捉住了风“色”，把风的猛烈写得历历在目。这是白天的景象。", "“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”对风由暗写转入明写，行军由白日而入黑夜，风“色”是看不见了，便转到写风声。狂风像发疯的野兽，在怒吼，在咆哮，“吼”字形象地显示了风猛风大。接着又通过写石头来写风。斗大的石头，居然被风吹得满地滚动，再著一“乱”字，就更表现出风的狂暴。“平沙莽莽”句写天，“石乱走”句写地，三言两语就把环境的险恶生动地勾勒出来了。", "下面写匈奴利用草黄马肥的时机发动了进攻，“金山西见烟尘飞”中“烟尘飞”三字，形容报警的烽烟同匈奴铁骑卷起的尘土一起飞扬，既表现了匈奴军旅的气势，也说明了唐军早有戒备。下面，诗由造境转而写人，诗歌的主人公——顶风冒寒前进着的唐军将士出现了。诗人很善于抓住典型的环境和细节来描写唐军将士勇武无敌的飒爽英姿。如环境是夜间，“将军金甲夜不脱”，以夜不脱甲，写将军重任在肩，以身作则。“半夜军行戈相拨”写半夜行军，从“戈相拨”的细节可以想见夜晚一片漆黑，和大军衔枚疾走、军容整肃严明的情景。写边地的严寒，不写千丈之坚冰，而是通过几个细节来描写来表现的。“风头如刀面如割”，呼应前面风的描写；同时也是大漠行军最真切的感受。", "“马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰。”战马在寒风中奔驰，那蒸腾的汗水，立刻在马毛上凝结成冰。诗人抓住了马身上那凝而又化、化而又凝的汗水进行细致的刻画，以少胜多，充分渲染了天气的严寒，环境的艰苦和临战的紧张气氛。“幕中草檄砚水凝”，军幕中起草檄文时，发现连砚水也冻结了。诗人巧妙地抓住了这个细节，笔墨酣畅地表现出将士们斗风傲雪的战斗豪情。这样的军队必然无人能敌。这就引出了最后三句，料想敌军闻风丧胆，预祝凯旋而归，行文就象水到渠成一样自然。", "全篇奇句豪气，风发泉涌，由于诗人有边疆生活的亲身体验，因而此诗能“奇而入理”，“奇而实确”，真实动人。", "全诗句句用韵，除开头两句外，三句一转韵，这在七言古诗中是不多见的。全诗韵位密集，换韵频数，节奏急促有力，情韵灵活流宕，声调激越豪壮，有如音乐中的进行曲。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "边塞", "军旅", "送别", "写风", "赞美"]}{"所在小分类_15": "写风", "题目": ["北风"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！", "北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！", "莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！\n      ", "\n      "], "译文": ["北风刮来冰样凉，大雪漫天白茫茫。你和我是好朋友，携起手来快逃亡。岂能犹豫慢慢走？事情紧急祸将降。", "北风刮来透骨凉，大雪纷飞漫天扬。你和我是好朋友，携起手来归他邦。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃亡！", "没有红的不是狐，没有黑的不是乌。你和我是好朋友，携手乘车同离去。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃出。"], "注解": ["邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。其凉：即“凉凉”，形容风寒冷。雨雪：下雪。雨，作动词。其雱：即“雱雱”，雪盛貌。惠而：即惠然，顺从、赞成之意。好我：同我友好。其：同“岂”，语气词。虚邪：宽貌。一说徐缓。邪，一本作“徐”。既：已经。亟：急。只且：作语助。", "喈：疾貌。一说寒凉。霏：雨雪纷飞。同归：一起到较好的他国去。", "莫赤匪狐：没有不红的狐狸。莫：无，没有。匪：非。狐狸比喻坏人。一说古人将狐狸比喻为男性伴侣。莫黑匪乌：乌鸦没有不是黑色的。乌鸦比喻坏人。一说古人将乌鸦视为吉祥鸟。"], "赏析": ["此诗开篇即大肆渲染背景：吹的是凉飕飕的北风，飘的是纷纷扬扬的雪。这既是实时描述，也是国家危乱之象。众人为了逃难，呼朋引伴，携手同行。诗中展现了一幅急惶惶四处奔逃的惨景。", "全诗共三章，前两章内容基本相同，只改了三个字。把“北风其凉”改为“北风其喈”，意在反覆强调北风的寒凉。而改“雨雪其雱”为“雨雪其霏”，无非是极力渲染雪势的盛大密集。把“携手同行”改为“携手同归”，也是强调逃离的意向。复沓的运用产生了强烈的艺术效果。", "诗各章末二句相同。“其虚其邪”，虚邪，即舒徐，为叠韵词，加上二“其”字。语气更加宽缓，形象地表现同行者委蛇退让、徘徊不前之状。“既亟只且”，“只且”为语助词，语气较为急促，加强了局势的紧迫感。语言富于变化，而形象更加生动。", "北风与雨雪，是兴体为主，兼有比体。它不只是逃亡时的恶劣环境的简单描写，还是用来比喻当时的虐政。后面赤狐、黑乌则是以比体为主，兼有兴体。它不仅仅是比喻执政者为恶如一，还可以看作逃亡所见之景。这种比兴手法的运用，使诗句意蕴丰富，耐人玩味。", "朱熹《诗集传》说此诗“气象愁惨”，指出了其基本风格。诗三章展示了这样的逃亡情景：在风紧雪盛的时节，一群贵族相呼同伴乘车去逃亡。局势的紧急（“既亟只且”），环境的凄凉（赤狐狂奔，黑乌乱飞）跃然纸上。"], "标签": ["诗经", "写风"]}{"所在小分类_16": "写风", "题目": ["军城早秋"], "作者": ["唐朝:严武"], "正文": ["昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。", "更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。\n      ", "\n      "], "译文": ["昨夜萧瑟的秋风吹入关塞，极目远望，只见寒云低压，月色清冷满照西山。", "一再催促手下勇猛的将士追击敌人，不要让敌人一兵一马从战场上逃回。"], "注解": ["汉关：汉朝的关塞，这里指唐朝军队驻守的关塞。朔云边月：指边境上的云和月。月：一作“雪”。朔：北方。边：边境。西山：指今四川省西部的岷山，是当时控制吐蕃内侵的要地。更催：再次催促。飞将：西汉名将李广被匈奴称为“飞将军”，这里泛指严武部下作战勇猛的将领。骄虏：指唐朝时入侵的吐蕃军队。莫遣：不要让。沙场：战场。"], "赏析": ["此诗描写作者率领军队与入侵的吐蕃军队进行激烈战斗的情景。前两句描绘的是一幅初秋边关阴沉凝重的夜景，寓意边境局势的紧张；后两句表现了作者作为镇守边疆的将领，斗志昂扬，坚信必胜的豪迈情怀。全诗表现了边防将帅在对敌作战中的警惕性，以及刚毅果敢的性格和蔑视敌人的豪迈气概。格调高昂，读来使人振奋。", "这首《军城早秋》，一方面使读者看到严武作为镇守一方的主将的才略和武功，另一方面也表现了这位统兵主将的词章文采，能文善武，无怪杜甫称其为“出群”之才。", "“昨夜秋风入汉关”看上去是写景，其实是颇有寓意的。我国西北和北部的少数民族的统治武装，常于秋高马肥的季节向内地进犯。“秋风入汉关”就意味着边境上的紧张时刻又来临了。“昨夜”二字，紧扣诗题“早秋”，如此及时地了解“秋风”，正反映了严武作为边关主将对时局的密切关注，对敌情的熟悉。", "“朔云边月满西山”接着写诗人听到秋风的反映，这个反映是很有个性的，他立即注视西山，表现了主将的警觉、敏感，也暗示了他对时局所关注的具体内容。西山，寒云低压，月色清冷，再加上一个“满”字，就把那阴沉肃穆的气氛写得更为浓重，这气氛正似风云突变的前兆，大战前的沉默。“眼中形势胸中策”，这是一切将领用兵作战的基本规律。所以诗的前两句既然写出了战云密布的“眼中形势”，那胸中之策就自不待言了，诗中略去这一部分内容，正表现了严武是用兵的行家。", "“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还”。“更催”二字暗示战事已按主将部署胜利展开。两句一气而下，笔意酣畅，字字千钧，既显示出战场上势如破竹的气势，也表现了主将刚毅果断的气魄和胜利在握的神情，而整个战斗的结果也自然寓于其中了。这就是古人所说的“墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也”。", "如果把一、二句和三、四句的内容放在一起来看，就会发现中间有着很大的跳跃。了解战争的人都知道，一个闭目塞听、对敌情一无所知的主将，是断然不会打胜仗的，战争的胜负往往取决于战前主将对敌情的敏感和了解的程度。诗的一、二句景中有情，显示出主将准确地掌握了时机和敌情，这就意味着已经居于主动地位，取得了主动权，取得了克敌制胜的先决条件，这一切正预示着战争的顺利，因而，胜利也就成了人们意料中的结果，所以读到三、四句非但没有突兀、生硬之感，反而有一种水到渠成、果然如此的满足。这首诗写得开阖跳跃，气概雄壮，干净利落，表现出地道的统帅本色。"], "标签": ["写风", "边塞"]}{"所在小分类_17": "写风", "题目": ["木兰花·风帘向晓寒成阵"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["风帘向晓寒成阵。来报东风消息近。试从梅蒂紫边寻，更绕柳枝柔处问。", "来迟不是春无信。开晚却疑花有恨。又应添得几分愁，二十五弦弹未尽。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["这是一首迎春盼春之词，从风、花、梅、柳诸多方面描写了盼望春天早日来临的殷切心情。凌晨的阵阵寒风，被视为东风消息；紫色的梅蒂、柔软的柳条，都成了检测春天到了没有的标记；花朵没有提早开放。也被猜疑，以为是遭遇了什么不顺心的事情：这些想法表明，迎春盼春的心情之急切，已经到了焦灼难耐的程度了。忽然，结尾两句陡然急转，想到了另一个方面——盼得春来，“又应添得几分愁”，那将又是一番滋味，“二十五弦”恐怕也“不胜清怨”，弹不尽那些愁苦吧？"], "标签": ["写风", "迎春", "盼春", "感伤"]}{"所在小分类_18": "写风", "题目": ["始闻秋风"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["昔看黄菊与君别，今听玄蝉我别回。", "五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来。", "马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。", "天地肃清堪四望，为君扶病上高台。\n      ", "\n      "], "译文": ["去年看菊花我和您告别，今年听到蝉叫我又返回。", "五更的风声飕飗枕上觉，一年的颜状变化镜中来。", "战马思念边草拳毛抖动，大雕顾盼青云睡眼睁开。", "秋高气爽正好极目远望，我为您抱着病登上高台。"], "注解": ["君：即秋风对作者的称谓。玄蝉：即秋蝉，黑褐色。我：秋风自称。", "五夜：一夜分为五个更次，此指五更。飕飗：风声。颜状：容貌。", "拳毛：攀曲的马毛。雕：猛禽。眄：斜视，一作“盼”。", "肃清：形容秋气清爽明净。扶病：带病。"], "赏析": ["这首《始闻秋风》不同于一般封建文人的“悲秋”之作，它是一首高亢的秋歌，表现了独特的美学观点和艺术创新的精神。", "开头两句“昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回”，就别出心裁地创造了一个有知有情的形象──“我”，即诗题中的“秋风”，亦即“秋”的象征。当她重返人间，就去寻找久别的“君”──也就是诗人。她深情地回忆起去年观赏黄菊的时刻与诗人分别，而此刻一听到秋蝉的鸣叫，便又回到诗人的身边共话别情。在这里诗人采取拟人手法，从对方着墨，生动地创造了一个奇妙的而又情韵浓郁的意境。据《礼记·月令》，菊黄当在季秋，即秋去冬来之际；蝉鸣当在孟秋，即暑尽秋来之时。“看黄菊”、“听玄蝉”，形象而准确地点明了秋风去而复还的时令。", "颔联“五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来”，是诗人从自己的角度来写。诗人说：五更时分，凉风飕飕，一听到这熟悉的声音，就知道是“你”回来了，一年不见，“你”还是那么劲疾肃爽，而我那衰老的颜状却在镜中显现出来。这前一句是正面点出“始闻秋风”，后一句是写由此而生发的感慨；和以上两句连读，仿佛是一段话别情的对话。", "读到这里，颇有点儿秋风依旧人非旧的味道，然而颈联“马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开”，用力一转，精神顿作。到了尾联，由于有颈联“马思边草”、“雕眄青云”为比兴，这里的迎秋风上高台，翘首四望的形象的寓意也就自在不言之中了。“为君”二字照应开头，脉络清晰，结构完整。“扶病”二字暗扣第四句，写出一年颜状衰变的原因。但是，尽管如此，豪情不减，犹上高台，这就更表现出他对秋的爱，更反映了诗人自强不息的意志。可见前言“一年颜状镜中来”，是欲扬先抑，是为了衬托出颜状虽衰，心如砥石的精神。所以沈德潜说：“下半首英气勃发，少陵操管不过如是。” ", "刘禹锡晚年写的这首《始闻秋风》所表现出来的那种跌宕雄健的风格和积极健康的美学趣味，正是诗人那种“老骥伏枥，志在千里”的倔强进取精神和品格的艺术写照。"], "标签": ["秋天", "写风", "励志"]}{"所在小分类_19": "写风", "题目": ["大风歌"], "作者": ["汉朝:刘邦"], "正文": ["大风起兮云飞扬，", "威加海内兮归故乡，", "安得猛士兮守四方！\n      ", "\n      "], "译文": ["大风刮起来了，云随着风翻腾奔涌啊，", "威武平天下，衣锦归故乡，", "怎样才能得到勇士啊为国家镇守四方！"], "注解": ["兮：语气词，相当于现代汉语中的语气助词“啊”。", "威：威望，权威。加：施加。海内：四海之内，即“天下”。我国古人认为天下是一片大陆，四周大海环绕，海外则荒不可知。", "安得：怎样得到。安，哪里，怎样。守：守护，保卫。四方：指代国家。"], "赏析": ["《大风歌》一诗抒发了作者远大的政治抱负，也表达了他对国事忧虑的复杂心情。", "此诗每句中皆带有“兮”。刘邦故乡沛县原本虽为宋地，但已被楚国占有百年，文笔自然不免沾染了些许楚风。楚辞又由于其代表人物屈原的悲惨，而成为抒发愤懑的文体，且因楚地民风彪悍，楚辞便多了大气磅礴。刘邦选取这种文体，恰到好处地表现了他对家国兴亡的担忧，又不失王者风范。", "《大风歌》整首诗仅有三句构成，这在中国历代诗歌史上是极其罕见的，三句诗中每一句都代表一个广大的不同的场景与心境，而且作者对这三句诗真可谓惜墨如金、高度凝炼。其中第一句的大风起兮云飞扬，是最令古今拍案叫绝的诗句。作者并没有直接描写他与他的麾下在恢宏的战场上是如何歼剿重创叛乱的敌军，而是非常高明巧妙地运用大风和飞扬狂卷的乌云来暗喻这场惊心动魄的战争画面。假如说项羽的《垓下歌》表现了失败者的悲哀，那么《大风歌》就显示了胜利者的悲哀。而作为这两种悲哀的纽带的，则是对于人的渺小的感伤。同样的，对第一句“大风起兮云飞扬”，唐代的李善曾解释说：“风起云飞，以喻群雄竞逐，而天下乱也。”（见汲古阁本李善注《文选》卷二十八）这是对的。“群雄竞逐而天下乱”，显然是指秦末群雄纷起、争夺天下的情状。“群雄竞逐”的“雄”，《文选》的有些本子作“凶”。倘原文如此，则当指汉初英布等人的反乱。但一则这些反乱乃是陆续发动的，并非同时并起，不应说“群凶竞逐”；再则那都是局部地区的反乱，并未蔓延到全国，不应说“天下乱”。故当以作“雄”为是。", "“威加海内兮归故乡”，只一个“威”字就是那样生动贴切地阐明了各路诸侯臣服于大汉天子刘邦的脚下，一个“威”字也直抒了刘邦的威风凛凛、所向披糜，天下人能与之匹敌的那种巨无霸的冲天豪迈气概。这样的荣归故里，刘邦的心情是何等的荣耀与八面威风！刘邦是在说自己在这样的形势下夺得了帝位，因而能够衣锦荣归。所以，在这两句中，刘邦无异坦率承认：他之得以“威加海内”，首先有赖于“大风起兮云飞扬”的局面。但是，正如风云并非人力所能支配，这种局面也不是刘邦所造成的，他只不过运道好，碰上了这种局面而已。从这一点来说，他之得以登上帝位，实属偶然。尽管他的同时代人在这方面都具有跟他同样的幸运，而他之终于获得成功乃是靠了他的努力与才智；但对于刘邦这样出身于低微的人来说，若不是碰上如此的时代，他的努力与才智又有多少用处呢？所以，无论怎么说，他之得以当皇帝，首先是靠机运，其次才是自己的努力与才智。他以当进的人对之根本无能为力的自然界的风云变化，来比喻把他推上皇帝宝座的客观条件，至少是不自觉地显示了他的某种心理活动吧！", "姑且不论刘邦把他的这种机运看作是上天的安排抑或是一种纯粹的偶然性，但那都不是他自己所能决定的。换言之，最大限度地发挥自己的才智；但这一切到底有多大效果，还得看机运。作为皇帝，要保住天下，必须有猛士为他守卫四方，但世上有没有这样的猛士？如果有，他能否找到他们并使之为自己服务？这就并非完全取决于他自己了。", "“安得猛士兮守四方”这最后一句比照上一句，都是直抒胸臆，写他的心情与思想，但这最后一句，刘邦并没有继续沉浸在胜利后的巨大喜悦与光环之中，而且是笔锋一转，写出内心又将面临的另一种巨大的压力。打江山难，守江山更难！居安思危，如何让自己与将士们辛劳打下的江山基业，不在日后他人觊觎中得而复失，回到故里后，去哪里挑选出更加精良的勇士来巩固自己的大好河山？ 使之大汉江山固若金汤！所以，第三句的“安得猛士兮守四方”，既是希冀，又是疑问。他是希望做到这一点的，但真的做得到吗？他自己却无从回答。可以说，他对于是否找得到捍卫四方的猛士，也即自己的天下是否守得住，不但毫无把握，而且深感忧虑和不安。也正因此，这首歌的前二句虽显得踌躇满志，第三句却突然透露出前途未卜的焦灼和恐惧。假如说，作为失败者的项羽曾经悲慨于人定无法胜天，那么，在胜利者刘邦的这首歌中也响彻着类似的悲音，这就难怪他在配合着歌唱而舞蹈时，要“慷慨伤怀，泣数行下”（《汉书·高帝纪》）了。"], "标签": ["古诗三百首", "写风", "志向"]}{"所在小分类_20": "写风", "题目": ["北风"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！", "北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！", "莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！\n      ", "\n      "], "译文": ["北风刮来冰样凉，大雪漫天白茫茫。你和我是好朋友，携起手来快逃亡。岂能犹豫慢慢走？事情紧急祸将降。", "北风刮来透骨凉，大雪纷飞漫天扬。你和我是好朋友，携起手来归他邦。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃亡！", "没有红的不是狐，没有黑的不是乌。你和我是好朋友，携手乘车同离去。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃出。"], "注解": ["邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。而凉：即“凉凉”，形容风寒冷。雨雪：下雪。雨，作动词。而雱：即“雱雱”，雪盛貌。惠而：即惠然，顺从、赞成之意。好我：同我友好。而：同“岂”，语气词。虚邪：宽貌。一说徐缓。邪，一本作“徐”。既：已经。亟：急。只且：作语助。", "喈：疾貌。一说寒凉。霏：雨雪纷飞。同归：一起到较好的他国去。", "莫赤匪狐：没有不红的狐狸。莫：无，没有。匪：非。狐狸比喻坏人。一说古人将狐狸比喻为男性伴侣。莫黑匪乌：乌鸦没有不是黑色的。乌鸦比喻坏人。一说古人将乌鸦视为吉祥鸟。"], "赏析": ["此诗开篇即大肆渲染背景：吹的是凉飕飕的北风，飘的是纷纷扬扬的雪。这既是实时描述，也是国家危乱之象。众人为了逃难，呼朋引伴，携手同行。诗中展现了一幅急惶惶四处奔逃的惨景。", "全诗共三章，前两章内容基本相同，只改了三个字。把“北风其凉”改为“北风其喈”，意在反覆强调北风的寒凉。而改“雨雪其雱”为“雨雪其霏”，无非是极力渲染雪势的盛大密集。把“携手同行”改为“携手同归”，也是强调逃离的意向。复沓的运用产生了强烈的艺术效果。", "诗各章末二句相同。“其虚其邪”，虚邪，即舒徐，为叠韵词，加上二“其”字。语气更加宽缓，形象地表现同行者委蛇退让、徘徊不前之状。“既亟只且”，“只且”为语助词，语气较为急促，加强了局势的紧迫感。语言富于变化，而形象更加生动。", "北风与雨雪，是兴体为主，兼有比体。它不只是逃亡时的恶劣环境的简单描写，还是用来比喻当时的虐政。后面赤狐、黑乌则是以比体为主，兼有兴体。它不仅仅是比喻执政者为恶如一，还可以看作逃亡所见之景。这种比兴手法的运用，使诗句意蕴丰富，耐人玩味。", "朱熹《诗集传》说此诗“气象愁惨”，指出了其基本风格。诗三章展示了这样的逃亡情景：在风紧雪盛的时节，一群贵族相呼同伴乘车去逃亡。局势的紧急（“既亟只且”），环境的凄凉（赤狐狂奔，黑乌乱飞）跃然纸上。"], "标签": ["诗经", "写风"]}{"所在小分类_21": "写风", "题目": ["西江月·阻风山峰下"], "作者": ["宋朝:张孝祥"], "正文": ["满载一船秋色，平铺十里湖光。波神留我看斜阳，放起鳞鳞细浪。", "明日风回更好，今宵露宿何妨？水晶宫里奏霓裳，准拟岳阳楼上。\n      ", "\n      "], "译文": ["满载着一船的秋色，行驶在广阔平展的江面上。水神有意留住我观看夕阳西下的美丽景色，吹起鳞鳞波浪，泛起波光，让我再不能行往远方。", "如果明日风向回转，天气变好，那么今夜露宿于此又有什么关系呢？阵阵波涛声好似龙宫中奏演的《霓裳羽衣曲》，明天准能在岳阳楼上欣赏洞庭湖的美景胜状。"], "注解": ["鳞鳞：形容波纹细微如鱼鳞。", "风回：指风向转为顺风。水晶宫：古代传说水中的宫殿。霓裳：即《霓裳羽衣曲》，唐代著名乐舞名。"], "赏析": ["《西江月·阻风山峰下》上片写行船遇风受阻，泊舟山下的所见与感受。", "“满载一船秋色，平铺十里湖光。”开头两句，写风尚未起时的风光。“一船秋色”由作者的感受着笔，勾勒出时令特征，引人遐想，可以想见，此时周围的山色浓郁苍翠，万物生机勃勃，开花的花朵艳丽，结果的果实累累；“十里湖光”写出湖面宽广坦荡。这两个对偶句用“满载”和“平铺”相对，将湖光和山色一并画出，前句说美丽的秋景尽收眼底；后句说无风时湖水平稳，远远望去，就象“平铺”在那儿。水光山色，交相辉映，船上人心旷神怡，其乐无穷。此二句纯属写景，而作者张孝祥欣悦之情尽在其中，即所谓景中有情。", "“波神”二句说，水神有意留住我观看夕里西下的美丽景色，放起鱼鳞般的波纹。这是写的天气咋变，微风初起时的湖上景色，也是变天的前兆。有经验的船工势必要抛锚停舟，采取应急措施，因为这霞光辉映，“鳞鳞细浪”过后，将是范仲淹在《岳里楼记》中描写的“浊浪排空”、“樯倾楫摧”的恶劣天气。这两句以幽默的手法写航船遇风受阻被迫停泊的情景，反衬出作者此时的心境十分安闲自在。用“斜里”点明时间是傍晚，以“细浪”说明天气变化，要起风，皆是妙笔。", "《西江月·阻风山峰下》下片写停船后作者的心里活动。“明日风回更好”，写他期待风向回转，天气变好，及时登程的心情。“今宵露宿何妨？”“何妨”，犹言“有什么关系呢”，实际上是无可奈何的话，但也表现了他在迫不得已的情况下“露宿”时的旷达胸襟。“水晶宫里奏霓裳”，“水晶宫”，俗谓“龙宫”；“霓裳”，即《霓裳羽衣曲》，一支大型歌舞曲的名字。作者听到阵阵波涛声，奇特的想象油然而生，把水声比喻作龙宫的音乐。龙宫既然奏欢庆之乐，明日准是好天气，航船正常前进，“准拟岳里楼上”，尾句设想，明天准能在岳里楼上欣赏洞庭湖的美景胜状。", "《西江月·阻风山峰下》写航船遇风受阻的情景，写景、抒情，乃至对“明日”的设想，着笔轻松，无半点沮丧之处。全词语言浅易而意境幽雅，读来只觉作者张孝祥对山水无限热爱，却不见船遇逆风受阻的懊恼，这是此词的特色，作者张孝祥构思独到之处。"], "标签": ["宋词三百首", "山水", "写风"]}{"所在小分类_22": "写风", "题目": ["绝句漫兴九首·其二"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["手种桃李非无主，野老墙低还似家。", "恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。\n      ", "\n      "], "译文": ["亲手种的桃李树不是没主人，村野老人的院墙虽低也像家。", "而现在春风竟然也来欺欺凌，晚上的春风吹折几枝桃李花。"], "注解": ["恰似：正是。"], "赏析": ["组诗第一首总述客愁恼春，这第二首便承接第一首而来，借埋怨春风欺花来发牢骚。前两句说桃李有主，而且是在自家的花园之中，“非”、“还”二字加强语气，强调感情色彩。后两句说，春色催花，已是“深造次”，而现在春风竟又来欺凌，一夜之间居然吹折数枝鲜花！“恰似”即“正是”。“得”，是唐人口语，语助词。诗人寓情于景，造成情与景的对立气氛。在诗人眼中，春风折花，便是有意欺主。在诗人笔下，春风与桃李都人格化了。明明是诗人恼春，却写成春风欺人。"], "标签": ["春天", "写风", "抒情"]}{"所在小分类_23": "写风", "题目": ["卜算子·风雨送人来"], "作者": ["宋朝:游次公"], "正文": ["风雨送人来，风雨留人住。草草杯盘话别离，风雨催人去。", "泪眼不曾晴，眉黛愁还聚。明日相思莫上楼，楼上多风雨。\n      ", "\n      "], "译文": ["是春雨送人来，也是春雨留人住，离别的宴席上匆匆话别，又是风雨催人离去。", "泪眼就不曾流干，眉头凝结着愁绪，明日相思时不要上高楼望远，楼上有几多凄风苦雨。"], "注解": ["草草：匆忙仓促的样子。杯盘：指饮食。", "晴：这里指日日流泪（雨天）从来没有停过（晴天）。眉黛：指眉，因古代女子以黛画眉。明日：明天。"], "赏析": ["这是一首写男女相聚又相别的词。作者巧妙地将风雨贯穿全篇，并让它起着联系人、事、情的枢纽作用。人来，是风雨送来的；人住，也是风雨留下的。来，固高兴；来而能住，更令人高兴。中藏曲折，切勿看作直笔。", "前二句对风雨的感谢之情，可于言外得之。原以为风雨不停，人便不会走，可是万没想到：“草草杯柈（盘）话别离，风雨催人去”。“杯盘”，以简驭繁，借指饮食。“草草杯盘”，既有饮食简单意，也有准备此饮食是急匆匆意。看来这是在一次特殊情况下的相聚，她很快就知道了马上还须分别。由“来”而“住”而“话别离”，都是在极短时间发生的，而这未停的风雨也从有情变为无情了。这里用了一个“催”字，暗示她心态的变化，由爱风雨而恨风雨，这是她此刻独特的感受。沈祥龙云：“小令须突然而来，悠然而去，数语曲折含蓄，有言外不尽之致”（《论词随笔》）。词看浅白直露，表现女主人的初则喜风雨（“来”），继更喜风雨（“住”），终至恨风雨（“去”），很有层次，跌宕多姿，曲折含蓄，细加寻绎，韵味无穷。", "下片正面写别离。喜极生悲，事出意外，现在他真的被“催”着要走了！“泪眼不曾晴，眉黛愁还聚”。前句“泪眼”与室外大自然界的雨巧妙相联，天未放晴，雨声淅沥，犹如人的眼一直在滴泪。古人以黛描眉，故称眉为“眉黛”。喜眉俊眼，那是当人“来”还“住”的时候。如今人去，眉黛紧蹙，愁又（“还”）聚到了一起（潜台词是：犹如未来时）。古人写人的愁情，多用笔在眉黛上。如梁元帝《代旧姬有怨》：“怨黛舒还敛，啼红拭复垂。”万楚《题情人药栏》：“敛眉语芳草，何许太无情。”史达祖《双双燕·咏燕》：“愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭”等。一结宕开一层，别出新意：“明日相思莫上楼，楼上多风雨。”一般常情是送行者嘱咐行人，从汉乐府以来便如此：“念与君离别，气结不能言。各各重自爱，远道归还难。妾当守空房，闭门下重关”。范云《送别》：“望怀白首约，江上早归航。”谢氏《送外》：“此去唯宜早早还，休教重起望夫山”。韦庄《菩萨蛮》：“劝我早归家，绿窗人似花”等。今则反其道而行之：“明日相思莫上楼，楼上多风雨。”这是行者嘱咐送行者。“明日”意为你想我，希望你不要上楼，明天会仍有风雨，会更引起你的惦念。深一层说，“明日”指分别以后，即日后。因为你会记得我们是在风雨中相逢，风雨中杯盘饮食，又在风雨中分别的情景，“往事浮心头”，你会更难过，因此以后莫到“多风雨”的楼上。殷殷致意，一往情深。", "词四处写到风雨，并以风雨起，风雨结。首尾呼应，主体的情与客体的风雨如鱼得水，融溶谐和，意境浑然，不知何者为景何者为情了。“神于诗者，妙合无垠”（王夫之《姜斋诗话》卷二），此词可以证之。"], "标签": ["写风", "写雨", "离别"]}{"所在小分类_24": "写风", "题目": ["十月二十八日风雨大作"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["风怒欲拔木，雨暴欲掀屋。", "风声翻海涛，雨点堕车轴。", "拄门那敢开，吹火不得烛。", "岂惟涨沟溪，势已卷平陆。", "辛勤蓺宿麦，所望明年熟；", "一饱正自艰，五穷故相逐。", "南邻更可念，布被冬未赎；", "明朝甑复空，母子相持哭。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["陆游的抗战思想此时受到当权派的排挤，生活潦倒不堪，但他坚定自身的信念，不与朝廷权贵同流合污．他通过本诗对比控诉了那种贫富悬殊、苦乐迥异的不合理现象，大有杜甫“朱门酒肉臭，路有冻死骨”之遗风。"], "标签": ["冬天", "写风", "写雨", "生活", "贫穷"]}{"所在小分类_25": "写风", "题目": ["浪淘沙慢·梦觉透窗风一线"], "作者": ["宋朝:柳永"], "正文": ["梦觉透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。", "愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。", "恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。\n      ", "\n      "], "译文": ["一觉醒来时，一缕寒风透过窗棂吹进房中，把孤灯吹熄。酒醒后的凄凉本已难耐，又听见屋外台阶上的落雨点点滴滴。可叹我迁延漂泊，孑然一身，沦落天涯。如今想起来，真是辜负了佳人的一片真情，多少山盟海誓竟成空言，又怎能忍心把从前的两情欢愉，陡然间变成眼下这孤独忧戚。", "愁闷之极!反复地回忆，想当初那洞房深处，多少次畅饮欢歌，双双游嬉于鸳鸯被底。那时节我尽心奉承，生怕耗费她一点气力。万种柔情，千般亲昵，我二人缠绵无尽，两情相依相惜。", "看如今，漫漫长夜漏壶永滴，就这样两地相思隔绝千里。我真是自寻离愁，却让你牵肠挂肚徒悲凄。不知要等到哪日，你我重拥鸳鸯被，共度欢情，如胶似漆。到那时，愿帷幕低垂玉枕亲昵。我会轻轻细说告诉你，在这偏远的寒江水乡，我夜夜难眠，数着寒更把你思念，把你惦记。"], "注解": ["浪淘沙慢：柳永创调。双调一百三十三字，前段九句六仄韵，后段十五句十仄韵因循：不振作之意。迟延拖拉，漫不经心。几许盟言：多少山盟海誓的话。陡顿：突然。", "殢云尤雨：贪恋男女欢情。殢：恋昵。尤：相娱、相恋之意。", "漏永：古人以铜壶滴漏计算时间，这里指时间过得慢。这里指夜深。疏隔：疏远阻隔。秦云：秦楼云雨。形容男欢女爱。低帏：放下帏帐。昵：亲近，亲昵。数：多次。 "], "赏析": ["词为羁旅途中思念情人之词。全篇善于铺陈叙事，如数家常般把离别相思之深情表达得淋漓尽致，直抒胸臆，感情真挚。", "词作从“梦觉”写起，说窗风吹息寒灯，夜雨频滴空阶，可知并非天亮觉醒，而是夜半酒醒。其间，于“灯”之上着一“寒”字，于“阶”之上着一“空”字，将当时所见、所闻之客观物景，染上了主人公主观情感色彩，体现了主人公凄凉孤寂之心理状态。而“那堪”、“又”，又及“频”，层层递进，又便得主人公当时的心境，倍觉凄凉孤寂。接着，主人公直接发出感叹：“嗟因循、久作天涯客”。这是造成凄凉孤寂心境的根源。因为久作天涯客，辜负了当时和佳人的山盟海誓，从前的欢会情景，在这个夜里一下子都变成了忧愁与凄戚。至此，主人公心中之情思，似乎已经吐尽。", "词作第二片，由第一片之“忧戚”导入，说“愁极”，十分自然地转入对于往事的“追思”。所思佳人，由“饮散歌阕”句来看，可知是一位待宴歌妓。从“再三”、“几度”句中可以体会出来，两人之互相爱恋，已经有了相当长的时期，由此可见，主人公夜半酒醒时为什么这样的忧戚。", "第三片由回忆过去的相欢相爱回到眼下“天长漏永”，通夜不眠的现实当中来。“无端自家疏隔”，悔恨当初不该出游，这疏隔乃自家造成，然而内心却甚感委曲。因此，主人公又设想两人相聚之时，他就要低垂的帏幕下，玉枕上，轻轻地向她详细述说他，一个人在此是如何地夜夜数着寒更，默默地思念着她。至此，主人公的情思活动已进入高潮，但作者的笔立刻煞住，就此结束全词。", "从谋篇布局上看，第一、二片，花开两枝，分别述说现在与过去的情事；至第三片，既由过去回到现在，又从现在想到将来，设想将来如何回忆现在，使情感活动向前推进一层。全词三片，从不同角度、不同方位，多层次、多姿态地展现主人公的心理状态和情思活动，具有一定的立体感。"], "标签": ["写风", "孤独", "思念", "离情"]}{"所在小分类_26": "写风", "题目": ["清平乐·金风细细"], "作者": ["宋朝:晏殊"], "正文": ["金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。", "紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["微微秋风吹拂，梧桐树叶飘飘下坠。初尝香醇的美酒人很容易就有了醉意，只好在小窗前躺卧酣眠浓睡。", "紫薇花和朱槿花已凋落，只有夕阳斜照在楼阁栏杆上。成双的燕子到了将要南归的季节，镶银的屏风昨夜已微寒。 "], "注解": ["金风：秋风。", "紫薇朱槿：花名。紫薇：落叶小乔木，花红紫或白，夏日开，秋天凋，故又名“百日红”。朱槿：红色木槿，落叶小灌木，夏秋之交开花，朝开暮落。又名扶桑。银屏：银饰屏风。"], "赏析": ["这首词的特点是风调闲雅，气象华贵，二者本有些矛盾，但词人却把它统一起来，形成表现自己个性的特殊风格。晏殊以相位之尊，间为小歌词，得花间遗韵。刘攽《中山诗话》说：“晏元献尤喜冯延巳歌词，其所自作，亦不减延巳乐府。”也就是说他的词风酷似冯延巳。但从这首词来看，它的闲雅风调虽似冯词，而其华贵气象倒有点像温庭筠的作品。不过温词的华贵，大都表现词藻上的镂金错采，故王国维以“画屏金鹧鸪”状其词风。晏词的华贵却不专主形貌，而于精神。“每吟咏富贵，不言金玉锦绣，而惟说其气象，若‘楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞’，‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’之类是也。”（见吴处厚《青箱杂记》）这首词中所写的风，正与上举两例相似。它所塑造的形象，借用晁补之评论其子晏几道词的说话，一看就知道“不是三家村中人”，而是一个雍容闲雅的士大夫。", "此词突出反映了晏殊词的闲雅风格和富贵气象。作者以精细的笔触，描写细细的秋风、衰残的紫薇、木槿、斜阳照耀下的庭院等意象，通过主人公精致的小轩窗下目睹双燕归去、感到银屏微寒这一情景，营造了一种冷清索寞的意境，这一意境中抒发了词人淡淡的忧伤。", "词的上阕是写酒醉以后的浓睡。", "起首二句在写景中点明时间，渲染环境。金风，即秋风。《文选》张协《杂诗》“金风扇素节”，李善注曰：“西方为秋而主金，故秋风日金风也。”此时庭院内是秋风落叶，画堂中的词人因饮了几杯绿酒，一会儿便醉眠了。用笔轻灵，色调淡雅，语气仿佛在与一位友人娓娓而谈。其巾“细细”、“叶叶”两组叠字，首尾相接，音律谐婉。以“细细”状金风，就没有秋风惯有的那种萧飒之感，而显得平静、悠闲。以“叶叶”这两个名词相连用，就在读者面前展开一片片叶子飘落的景象，显得很有次序，很有节奏。向来写梧桐经秋而落都是较为凄厉的，如白居易《长恨歌》：“秋雨梧桐叶落时。”温庭筠《更漏子》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”经过一代又一代词人的染笔，以至于使人一听到秋风吹拂梧桐，就产生凄凉况味。而像晏殊写得如此平淡幽细的，却极为少见。下面“绿酒”一句，因为用了“初”、“易”二字，就觉得他的酒量不大，浅尝辄醉，虽是淡淡的一笔，但却是陪笔；至“一枕小窗浓睡”，才写出此阕的主旨。小饮何以“易醉”？浅醉何得“浓睡”？原来词人有一点闲愁。然而以酒浇愁愁更愁，愁深故易醉，醉易故睡浓。此意于下阕尤能见出。", "如果说上阕是从昨晚的醉眠写起，那么下阕则是写次日薄暮酒醒时的感觉。", "词人一醉就睡了整整一个昼夜，睡极浓矣。浓睡中无愁无忧，酒醒后情绪如何，他没有言明，只是通过他眼巾所见的景象，折射出心情之悠闲，神态之慵怠；不过在结句中仍然透露出一丝丝哀愁。过片中的紫薇，植物名，夏季开花；朱槿，夏秋间吐艳。上阕说金风吹得梧桐叶坠，分明是秋季了，所以词人从小窗望出去，此刻这两种花都已凋残。值得注意的是，前阕的梧桐叶坠，为耳中所闻；后阕的两种花残，乃眼中所见。词人正是通过对周围事物的细微体察，来表现此际的情怀。“斜阳却照阑干”，紧承前句，描写静景。晏殊在《踏莎行》词中云：“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。”情境皆相似。两处都用了“却”字。却者，正也。此处是说抬头望去，一抹斜阳正照着阑干，颇有陶渊明“悠然见南山”的神韵，然而词人所见者不是南山，而是残花、斜阳，其中似寓有无可奈何的心境。", "日暮了，斜阳正照着阑干，也正是“双燕欲归时节”。此意平平说来，似不相干语，没要紧语。可是词不比诗，它往往用这样的语言，来调和气氛，缓冲节奏，烘托情感。吴衡照《莲子居词话》云：“言情之词，必借景色映托，乃具深婉流美之感。”“燕子欲归”，乃系景语，它对下旬“银屏昨夜微寒”，正好起了一个铺垫和烘托作用。双双紫燕即将归巢了，这个景象便兴起词人独居无愣的感觉。于是他想到昨夜醉后原是一个人独宿。一种凄凉意绪，落寞情怀，不禁油然而生。但他不用“枕寒”、“衾寒”那些用熟了的字面，偏偏说屏风有些寒冷。寓情于景，含蓄蕴藉，令人低徊不尽。 ", "此词之所以受到评论家们的一致称赏，主要在于它呈现了一种与词人富贵显达的身世相谐调的圆融平静、安雅舒徐的风格。这种风格，是大晏深厚的文化教养、敏锐细腻的诗人气质与其平稳崇高的台阁地位相浑融的产物。在这首词里，丝毫找不到自宋玉以来诗人们一贯共有的衰飒伤感的悲秋情绪，有的只是在富贵闲适生活中对于节序更替的一种细致人微的体味与感触。抒情主人公是在安雅闲适的相府庭园中从容不迫地咀嚼品尝着暑去秋来那一时间自然界变化给人之身心的牵动之感。这当中，也含有因节序更替、岁月流逝而引发的一丝闲愁，但这闲愁是淡淡的、细柔的，甚至是飘忽幽微若有若无的。作者通过对外物的描写，将他在这环境中特有的心理感触舒徐平缓地宣泄出来，使整个意境十分轻婉动人。", "这首词也是《珠玉词》中的名篇。它用精细的笔触和闲雅的情调，写出家作者这样的富贵高雅的文人在秋天刚来时的一种舒适而又略带无聊的感触。"], "标签": ["写风", "婉约", "秋思"]}{"所在小分类_27": "写风", "题目": ["风"], "作者": ["唐朝:李峤"], "正文": ["解落三秋叶，能开二月花。", "过江千尺浪，入竹万竿斜。\n      ", "\n      "], "译文": ["风能吹落秋天金黄的树叶，能吹开春天美丽的鲜花。", "刮过江面能掀千尺巨浪，吹进竹林能使万竿倾斜。"], "注解": ["解落：吹落，散落。解：解开，这里指吹。三秋：秋季。一说指农历九月。能：能够。二月：农历二月，指春季。", "过：经过。斜：倾斜。"], "赏析": ["这首诗写出了风的力量。", "“解落三秋叶，能开二月花。”前两句就“风”的季节功能而言：秋风能令万木凋零，春风却又能教百花绽放；后两句则就“风”所到之处，呈不同景象来描写：风过江上时，则水面波浪滔滔；入竹林时，只见竹竿一齐倾斜。风，为自然界之物象，本是看不见摸不着，只能经由生命个体用心去感受或通过外物的变化知晓。因此，全诗无出现一个“风”字，也没有直接描写风之外部形态与外显特点，而是通过外物在风的作用下原质或原态的改变去表现风之柔情与强悍。可见诗人对物态常识的熟知与了然。在这种生活常识的支撑下，诗人熟练地通过外物的形变来显发风之特点，以间接描写来表现风的种种情态，让人真切感受风的温存与魅力。", "“赋、比、兴”为古典诗歌表现的基本手法。所谓的“兴”意指“兴发”“感兴”，由物及心，即因为外物的作用而产生内心“情变”。“解落三秋叶，能开二月花”，“叶落”与“花开”，乃事物发展到极态而自然产生的质变，外力的作用只能是加速或减缓其变化的速度。在此处，诗人把叶落花开归因于风的作用，表现出作者观察的细微与内心的细腻，把自然万物的变化同风——外力的作用，紧密地联系在一起，隐性地昭示着风之生命力及其给外物的温情关怀。", "“解落”，“解”字用得好。常言道“秋风扫落叶”，秋风之蛮横可见一斑。不用“扫”“吹”，也不用“刮”“剥”，就用一个“解”。“解”，是细心，是用心，是专心地去化解，不急不慢，不狂不躁，让叶儿怡然清爽地离开了母体，找到了很好的归宿。风之柔情让人感动。“能开”，“开”，是唤醒，是催生，是召唤，在寒冬中沉睡的花儿，在风儿的轻轻抚摸下，睁开惺忪的睡眼，伸伸懒腰，又将迎来一个美丽、美好、美妙的春意。风之温情让人舒坦。“解落”与“能开”，把风的温存柔情表现得淋漓尽致，也深深地触动了读者那或许早有些漠然的心绪，重新唤醒人们对美好生命的感念。", "“过江千尺浪，入竹万竿斜”，风，“过江”卷起“千尺浪”，风急浪高，直冲云宵，风之气力是何等威风；风，“入竹”引来“万竿斜”，风狂竹伏，万般无奈，风之外力是何等潇洒。此处，风之强悍，风之强劲，风之强势，同之前风之温情，风之柔情，风之痴情形成强烈的反差。任何一种生命都有其“喜怒哀乐”之表现，“风”也不例外。风的变幻莫测便是很好的例证。", "讲究对仗或对偶，《风》一诗亦如此。例，“解落”对“能开”，“三秋叶”对“二月花”工整有序。“解落三秋叶，能开二月花”，如果说，诗的前两句在“兴发”方面更为出色的话，则后两行在“对仗”则更显特色，“过江千尺浪，入竹万竿斜”， “一过”“一入”，“一高”“一低”，“一直”“一斜”，把风对自然界物象在风的作用下所产生的变幻鲜活而传神地表现出来。", "这首诗的妙处在于写风，全诗除诗名外，却不见风字。每一句都表达了风的作用，如果将四句诗连续起来，反映了世问的欢乐和悲伤，表达了“世风”和“人风”，风是善变的，有柔弱，又有彪悍，风是多情的，姿态丰盈，万竹起舞，短短的四句诗，以动态的描述诠释了风的性格。"], "标签": ["写风", "励志", "小学生必背古诗70首"]}{"所在小分类_28": "写风", "题目": ["初夏即事"], "作者": ["宋朝:王安石"], "正文": ["石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。", "晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。\n      ", "\n      "], "译文": ["石桥和茅草屋绕在曲岸旁，流水溅溅流入西边的池塘。", "晴天暖风微拂，麦子的气息迎面扑来。绿树青草远胜春天百花烂漫的时节。"], "注解": ["石梁：石桥。弯碕：曲岸。溅溅：流水声。陂：池塘。", "花时：花开的季节，指春天。"], "赏析": [], "标签": ["写风", "田园", "写景"]}{"所在小分类_29": "写风", "题目": ["军城早秋"], "作者": ["唐朝:严武"], "正文": ["昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。", "更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。\n      ", "\n      "], "译文": ["昨夜萧瑟的秋风吹入关塞，极目远望，只见寒云低压，月色清冷满照西山。", "一再催促手下勇猛的将士追击敌人，不要让敌人一兵一马从战场上逃回。"], "注解": ["汉关：汉朝的关塞，这里指唐朝军队驻守的关塞。朔云边月：指边境上的云和月。月：一作“雪”。朔：北方。边：边境。西山：指今四川省西部的岷山，是当时控制吐蕃内侵的要地。", "更催：再次催促。飞将：西汉名将李广被匈奴称为“飞将军”，这里泛指严武部下作战勇猛的将领。骄虏：指唐朝时入侵的吐蕃军队。莫遣：不要让。沙场：战场。"], "赏析": ["此诗描写作者率领军队与入侵的吐蕃军队进行激烈战斗的情景。前两句描绘的是一幅初秋边关阴沉凝重的夜景，寓意边境局势的紧张；后两句表现了作者作为镇守边疆的将领，斗志昂扬，坚信必胜的豪迈情怀。全诗表现了边防将帅在对敌作战中的警惕性，以及刚毅果敢的性格和蔑视敌人的豪迈气概。格调高昂，读来使人振奋。", "这首《军城早秋》，一方面使读者看到严武作为镇守一方的主将的才略和武功，另一方面也表现了这位统兵主将的词章文采，能文善武，无怪杜甫称其为“出群”之才。", "“昨夜秋风入汉关”看上去是写景，其实是颇有寓意的。我国西北和北部的少数民族的统治武装，常于秋高马肥的季节向内地进犯。“秋风入汉关”就意味着边境上的紧张时刻又来临了。“昨夜”二字，紧扣诗题“早秋”，如此及时地了解“秋风”，正反映了严武作为边关主将对时局的密切关注，对敌情的熟悉。", "“朔云边月满西山”接着写诗人听到秋风的反映，这个反映是很有个性的，他立即注视西山，表现了主将的警觉、敏感，也暗示了他对时局所关注的具体内容。西山，寒云低压，月色清冷，再加上一个“满”字，就把那阴沉肃穆的气氛写得更为浓重，这气氛正似风云突变的前兆，大战前的沉默。“眼中形势胸中策”，这是一切将领用兵作战的基本规律。所以诗的前两句既然写出了战云密布的“眼中形势”，那胸中之策就自不待言了，诗中略去这一部分内容，正表现了严武是用兵的行家。", "“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还”。“更催”二字暗示战事已按主将部署胜利展开。两句一气而下，笔意酣畅，字字千钧，既显示出战场上势如破竹的气势，也表现了主将刚毅果断的气魄和胜利在握的神情，而整个战斗的结果也自然寓于其中了。这就是古人所说的“墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也”。", "如果把一、二句和三、四句的内容放在一起来看，就会发现中间有着很大的跳跃。了解战争的人都知道，一个闭目塞听、对敌情一无所知的主将，是断然不会打胜仗的，战争的胜负往往取决于战前主将对敌情的敏感和了解的程度。诗的一、二句景中有情，显示出主将准确地掌握了时机和敌情，这就意味着已经居于主动地位，取得了主动权，取得了克敌制胜的先决条件，这一切正预示着战争的顺利，因而，胜利也就成了人们意料中的结果，所以读到三、四句非但没有突兀、生硬之感，反而有一种水到渠成、果然如此的满足。这首诗写得开阖跳跃，气概雄壮，干净利落，表现出地道的统帅本色。"], "标签": ["写风", "边塞"]}{"所在小分类_30": "写风", "题目": ["落日忆山中"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["雨后烟景绿，晴天散馀霞。东风随春归，发我枝上花。", "花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨后原野一片翠绿，烟景渺茫， 晴空里余霞像一幅幅绮锦。", "东风跟随春姑娘回来了，催开了我家的鲜花。", "现在正是花落日暮的时候，怎么不让人嗟叹不止？", "我想去游名山大川，找仙人学道炼丹砂金丹。"], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["春天", "写风"]}{"所在小分类_31": "写风", "题目": ["风赋"], "作者": ["先秦:宋玉"], "正文": ["楚襄王游于兰台之宫，宋玉景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者邪？”宋玉对曰：“此独大王之风耳，庶人安得而共之！”", "王曰：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉。今子独以为寡人之风，岂有说乎？”宋玉对曰：“臣闻于师：枳句来巢，空穴来风。其所托者然，则风气殊焉。”", "王曰：“夫风始安生哉？”宋玉对曰：“夫风生于地，起于青苹之末。侵淫溪谷，盛怒于土囊之口。缘太山之阿，舞于松柏之下，飘忽淜滂，激飏熛怒。耾耾雷声，回穴错迕。蹶石伐木，梢杀林莽。至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，眴焕粲烂，离散转移。故其清凉雄风，则飘举升降。乘凌高城，入于深宫。抵华叶而振气，徘徊于桂椒之间，翱翔于激水之上。将击芙蓉之精。猎蕙草，离秦衡，概新夷，被荑杨，回穴冲陵，萧条众芳。然后徜徉中庭，北上玉堂，跻于罗帏，经于洞房，乃得为大王之风也。故其风中人状，直惨凄惏栗，清凉增欷。清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便人。此所谓大王之雄风也。”", "王曰：“善哉论事！夫庶人之风，岂可闻乎？”宋玉对曰：“夫庶人之风，塕然起于穷巷之间，堀堁扬尘，勃郁烦冤，冲孔袭门。动沙堁，吹死灰，骇溷浊，扬腐余，邪薄入瓮牖，至于室庐。故其风中人状，直憞溷郁邑，殴温致湿，中心惨怛，生病造热。中唇为胗，得目为篾，啖齰嗽获，死生不卒。此所谓庶人之雌风也。”", "\n      ", "\n      "], "译文": ["楚襄王在兰台宫游玩，由宋玉景差陪同。一阵风飒飒吹来，楚襄王就敞开衣襟迎着吹来的清风说：“这风好爽快呵！这是我与百姓共同享受的吗？”宋玉回答道：“这只是大王享受的风，百姓怎么能与王共同享受它呢！”", "楚襄王说。“风是天地间流动的空气，它普遍而畅通无阻地吹送过来，不分贵贱高下，都能吹到。现在你却认为只有我才能享受它，难道有什么理由吗？”宋玉答道。“我听老师说，枳树弯曲多叉，就容易招引鸟来作窝。有空洞的地方，风就会吹过来。由于所依托的环境条件不同，风的气势也就不同了。”", "楚襄王问道：“那风，最初是从哪里生成的呢？”宋玉答道：“风在大地上生成的，从青翠小草尖上兴起，逐渐扩展到山谷，在大山洞口怒吼，沿着大山坳，在松柏林下狂舞。疾风往来不定，形成撞击物体的声音；风势迅疾飘扬，犹如怒火飞腾，风声如雷，风势交错相杂。飞砂走石，大风摧树折木，冲击森林原野。等蓟风势逐渐平息下来，风力微弱，四面散开，只能透进小孔，摇动门栓了。风定尘息之后，景物显得鲜明灿烂，微风渐渐向四面飘散。所以使人感到清凉舒畅的雄风，就飘动升降，凌越高高的城墙，进入深深的王宫。它吹动花草，散发香气，在桂树和椒树之间往来回旋，在疾流的水徊上缓缓飞翔。于是风吹拂水上的荷花，掠过蕙草，分开秦蘅，吹平新夷，覆盖在初生的草木之上，它急剧回旋冲击山陵，致使各种芳草香花凋零殆尽。然后风就在院子里徘徊，向北吹进宫室，上升到丝织的帷帐里，进入深邃的内室，这才成为大王的风了。所以那种风吹到人身上，其情状简直凄凉寒冷得很，清凉的冷风使人为之感叹。清清凉凉的，既能治病，又可解酒，使人耳聪目明，身心安宁，这就是所说的唯大王所有的雄风呀！”", "楚襄王说。“你对这件事解说论述得太好了！那么老百姓的风，是不是也可以说给我听听呢？”宋玉回答说：“老百姓的风是从冷落偏僻的小巷中忽然刮起来的，扬起的尘土，烦躁愤懑地回旋盘转，冲击空隙，侵入门户。刮起尘沙，吹散灰堆，搅起污秽肮脏的东西，扬起腐烂的垃圾，歪歪斜斜逼近用破瓮口做的窗户，一直吹到百姓住的草屋里。所以那种风吹到人身上，其情状简直令人心烦意乱，忧郁苦闷，受到闷热之气，得了湿病，使人内心愁昔，生病发烧。风吹到嘴唇上就生唇疮，吹刭眼睛上就使得眼睛红肿，受风得病后使人嘴巴抽搐，咬牙吮咂大叫，陷于半死不活状态。这就是所讲的老百姓的雌风呀。”"], "注解": ["楚襄王：即楚顷襄王，名横，楚怀王之子，周赧王十七年至五十二年（前—前）在位。兰台之宫：朝廷收藏典籍收罗文士之所，也为楚王冶游之处，在郢都以东，汉北云梦之西。景差：楚大夫，《汉书·古今人表》做“景磋”。“差”为“磋”之省借。侍：站立左右侍候，这里指随从。飒：风声。披襟：敞开衣襟。当之：迎着风。当，对着，面对。寡人：古代君王对自己的谦称，意为“寡德之人”。庶人：众人，指人民。共：指共同享有。邪：同“耶”，疑问语气词。", "独：唯独，只是。安：疑问代词，怎么。得：得以，能够。溥：通“普”，普遍。畅：畅通。枳：一种落叶小乔木，也称枸橘，枝条弯曲，有刺。句：弯曲。来：招致。巢：用作动词，筑巢。空穴来风：有洞穴的地方就有风进来。空穴，连绵词，即孔穴。其：指“鸟巢”和“风”。托：依靠，凭借。然：如此，这样。殊：异，不同。", "夫：句首发语词，无实义。始：开始，最初。安：怎样。青蘋之末：即青蘋的叶尖。蘋，蕨类植物，多年生浅水草本。亦称“四叶菜”，“田字草”。侵淫：渐渐进入。溪谷：山谷。盛怒：暴怒，形容风势猛烈。囊：洞穴。缘：沿着。泰山：大山。泰：通“太”。阿：山曲。飘忽：往来不定的样子，此处形容风很大。淜滂：大风吹打物体发出的声音。激飏：鼓动疾飞。熛怒：形容风势猛如烈火。熛，火势飞扬。耾耾：风声。雷声：言风声如雷。回穴：风向不定，疾速回荡。错迕：盘旋错杂貌。蹶石：摇动山石，飞沙走石。蹶，撼动。伐木：摧断树木。梢杀林莽：摧毁树林和野草。梢杀，指毁伤草木。莽，草丛。被丽披离：皆连绵词，四散的样子。冲孔：冲进孔穴。动楗：吹动门闩。楗，门闩。眴焕粲烂：皆连绵词，色彩鲜明光华灿烂的样子。离散转移：形容微风向四处飘散的样子。飘举：飘飞飘动的意思。升降：偏义复词，“升”意。乘凌：上升。乘，升。高城：高大的城垣。深宫：深邃的宫苑。抵：触。华：同“花”。振：摇动振荡。桂：桂树，一种香木。椒：花椒，一种香木。翱翔：形容风像鸟一样在空中翱翔回旋。激水：激荡的流水，犹言急水。芙蓉之精：芙蓉的花朵。精，通“菁”，即华（花）。猎：通“躐”，践踏，此处为吹掠之意。蕙：香草名，和兰草同类。离：经历。《史记·苏秦列传》张守节《正义》：“离，历也。”秦蘅：本产于秦地（今天水一带）的一种杜衡。概：古代量谷物时刮平斗斛的器具，此处为吹平意。新夷：即“辛夷”，又名“留夷”，一种香草。被：覆盖，此处为掠过之意。荑杨：初生的杨树。回穴冲陵：回旋于洞穴之中，冲激于陵陆之上。冲，冲撞。陵，通“凌”，侵犯。萧条众芳：使各种香花香草凋零衰败。萧条在此处用为动词。倘佯：犹“徘徊”。中庭：庭院之中。一说即位置居中的庭院。玉堂：玉饰的殿堂，亦为殿堂的美称。跻：上升，登上。罗帷：用丝罗织成的帷幔。洞房：指宫殿中深邃的内室。洞，深。中人状：指风吹到人身上的样子。中，吹中，吹到。状，状况，情形。直：特意，特别。憯凄：凄凉悲痛的样子。惏栗：寒冷的样子。增：通“层”，重复，反复。欷：唏嘘。本是叹息或叹息声，这里是说在酷热的天气，遇到一阵清凉的风吹来，不禁爽快地舒了一口气。清清泠泠：清凉的样子。愈病：治好病。析酲：解酒。酲，病酒，酒后困倦眩晕的状态。发明耳目：使耳目清明。发，开。明，使之明亮。宁体便人：使身体安宁舒适。", "论事：分析事理。岂：通“其”，表示期望。塕然：风忽然而起的样子。穷巷：偏僻小巷。堀堁：风吹起灰尘。堀，冲起。堁，尘埃。勃郁：抑郁不平。烦冤：烦躁愤懑。袭：入。沙堁：沙尘，沙土。死灰：冷却的灰烬。骇：惊起。此处为搅动之意。溷浊：指污秽肮脏之物。溷，通“混”。腐馀：腐烂的垃圾。邪薄：指风从旁侵入。邪，通“斜”。薄，迫近。瓮牖：在土墙上挖一个圆孔镶入破瓮做成的窗户。瓮，一种圆底圆口的陶制器。牖，窗户。室庐：指庶人所居住的简陋小屋。庐，草屋。憞溷：烦乱。郁邑：忧闷。殴温致湿：驱来温湿之气，使人得湿病。殴，通“驱”。中心：即心中。惨怛：悲惨忧伤。怛，痛苦。造热：得热病。中唇：吹到人的嘴唇上。胗：唇上生的疮。得目为蔑：吹进眼里就得眼病。啖齰嗽获：中风后口动的样子。啖，吃。齰，咬。嗽，嚼。嗽，吸吮。获，大叫。死生不卒：不死不活。此言中风后的状态。生，活下来，指病愈。卒，通“猝”，仓卒，比较快地。"], "赏析": ["风没有生命，本无雄雌之分，但王宫空气清新，贫民窟空气恶浊，这乃是事实。作者从听觉、视觉、嗅觉对风的感知不同，生动、形象、逼真地描述了“雄风”与“雌风”的截然不同，反映了帝王与贫民生活的天壤之别。前者骄奢淫逸，后者凄惨悲凉。寓讽刺于描述之中，意在言外。", "帝王幽居深宫，生存环境优越，肆虐的狂风进了高城深宫，早已化为清凉治病的和风；而生活在穷巷贫窟的庶民生存环境恶劣，没有防护实施，狂风肆意侵凌，无奈的遭受着风的凄苦。正如文中指出“枳勾来巢，空穴来风，所托者然也，则风气也殊焉。”因为生存条件的不同，所以对风的感受也就不同，风带给帝王的是享受，带给贫民的是灾难。不管宋玉是插科打诨，逗帝王开心，还是暗藏讽谏，风带给不同条件的人的祸福感受是客观存在的。", "文章从开头到“臣闻於师：枳句来巢，空穴来风。其所托者然，则风气殊焉。”为第一段。这段通过引起“雄风”和“雌风”论辩的背景，提出风气带给人不同感受的论点。", "第二段论述了风的形成、起源以及由弱到强、由强衰弱直至进入深宫化为清风四处飘散吸取万物精华而后带给帝王享受的过程。肆虐的狂风在入城前飘散为清风乘越高墙入於深宫，摇动华叶，徘徊香木之间，寻取其幽香；临池采芙蓉芳香；出水掠蕙草浓香；劈开秦衡，摆动新夷掠取清香，披开荑杨收取嫩香，然后带着五香的新鲜徜徉中庭，北上玉宫，又通过层层帷幕进入深宫。这段描写颇为生动，像是描写一个殷情而又谨慎的君王侍臣，小心的调制着君王需求的和风。这里对风的描写暗喻了帝王贪欲的神圣特权，以及臣民伺候帝王的恭敬与虔诚。帝王得到的不像是自然的风，而是精心调制的服务。这风带给帝王的享受，好像是一付神药，这种轻松与愉悦像是病愈酒醒，耳聪目明，舒服至极，使得帝王不由的感叹“好痛快！”这就是帝王享受的雄风。这也是对帝王的生活侧面写照，揭示了帝王生活的奢求与贪欲。", "第三段论述了庶人的风。突然起於闭塞的巷道中，扬起沙尘，像愤怒的冤魂恶鬼叫嚣着冲孔袭门。光这来势，就让人感觉这风对于贫民不怀好意的侵犯是何等的嚣张可怕啊！继而卷起沙粒，吹起死灰，搅起污秽肮脏的垃圾，扬起腐臭的气味，斜插进破瓮做的窗户，直冲茅庐。这阴风在贫窟里肆意妄为，使得贫民头昏胸闷，伤心劳神，疲软无力，继而发烧生病，吹到嘴上生口疮，吹到眼上害红眼病，进而嘴巴抽搐吮动，咿呀叫喊，说不出话来，得了中风病。这就是庶人的雌风。通过这段描写，我们可以深切感受的庶民生存环境的恶劣，以及庶民生存的艰难与痛苦。", "通过帝王的雄风与贫民的雌风，我们深切感受到同在一片蓝天下的生命是如此的不平等。这不平等的根源不是自然灾害，而是人权的肆意践踏。因为生存环境的不同，造成雄风带来的是无与伦比的享受，而雌风带来的是欲哭无泪的灾殃。"], "标签": ["辞赋精选", "写风", "忧国忧民"]}{"所在小分类_32": "写风", "题目": ["春风"], "作者": ["清朝:袁枚"], "正文": ["春风如贵客，一到便繁华。", "来扫千山雪，归留万国花。\n      ", "\n      "], "译文": ["春风就像贵客一般，所到之地立马万物复苏，热闹繁华。", "来的时候融化千山的积雪，吹过后留下无数开放的鲜花。"], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["春天", "赞颂", "写风"]}{"所在小分类_33": "写风", "题目": ["野步"], "作者": ["清朝:赵翼"], "正文": ["峭寒催换木棉裘，倚杖郊原作近游。", "最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。\n      ", "\n      "], "译文": ["料峭的寒风催着换上了厚衣服，到附近的郊区原野去游玩。", "秋风最爱多管闲事了，它一来，不但把枫叶变红，还把人的头发变白了。"], "注解": ["峭寒：料峭。", "红他枫叶白人头：这是名句。"], "赏析": ["绝句就是“截句”，从律诗中截出两联，单独成诗，可以把不必要的部分删去，只突出精华的内容。由于形式适合，有相当一部分绝句是着眼于奇想巧思的，前两句交代，后两句用奇，此诗即如此。", "“峭寒催换木棉裘”，寥寥数字，勾勒出了较长一段时间里诗人的心理状态。“催”者，催促，催逼，仿佛料峭秋寒正不停地催促诗人换上棉袄。在这里，诗人赋予了峭寒一个独立的人格，它想用寒冷逼迫诗人换衣，诗人不肯，它便更添寒冷，诗人仍不肯，它便一冷再冷，再冷，再冷，诗人不得已，只好屈服。实际上，峭寒是没有人格的，更不可能故意与诗人作对，诗人这样写，是把自身的感情外施于物，通过自己与峭寒的交锋表现内心复杂的情感。诗人为什么不肯换上棉袄呢？可能有多种原因，但结合后文来看，最可能的就是诗人认为多穿衣服是年老体衰的表现，他不肯服老，所以不愿听任峭寒摆布，但最终还是无奈投降了。“倚杖郊原作近游。”“倚杖”是说腿脚不便，“近”是指无力走远。那么，大冷的天，诗人为什么要去野步呢？他在秋风萧瑟中，又将会是怎样的心情呢？", "“最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。”诗人笔下的秋风，仿佛成了一个讨人厌的家伙，它萧萧地吹，不停地吹，吹红了湛湛青枫，吹白了满头乌发，诗人对这秋风，不禁发出一句“管闲事”的牢骚来。如果说前面的“催”字还不是那么明显的话，那么这里的移情于物就十分突出了。本来秋风没有感情，也不好管闲事，枫叶之红、青丝之白，都与秋风没半点关系，诗人发此怪怨，实属无理。但越是无理，越是有情，诗人自入秋以来，一直不堪寒冷，再加上年事已高，感伤之情就从没断过，此刻他看到瑟瑟作响的红叶，一腔悲怀再也把持不住，便冲秋风抱怨道：“你怎么这么好事！”这里的秋风，实际上已经超出它本身的含义，成为了整个秋天、甚至永远无情地流逝着的时间的代表，正是无情的岁月逼红了枫叶，也催老了诗人。诗人此处将自己的感情外化为原本无辜的秋风，以蓄意悖理的手法，让衰凉之感直达读者心灵深处，仿佛读者自己已经成为了一个步履蹒跚的老者，在秋风中不禁洒泪。", "综合全诗来看，最核心的无疑是后两句，但前两句也不应忽视。应该说，如果没有前面两句的交代和铺垫，后面的感情不可能抒发得那么充分。全诗表现了诗人对年华逝去的感伤之情。"], "标签": ["写风", "感伤", "岁月"]}{"所在小分类_34": "写风", "题目": ["绝句·古木阴中系短篷"], "作者": ["宋朝:志南"], "正文": ["古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。", "沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。\n      ", "\n      "], "译文": ["把小船停放拴在岸边的古木树荫下；拄着拐杖走过桥的东边恣意观赏这春光。", "阳春三月，杏花开放，绵绵细雨像故意要沾湿我的衣裳似的，下个不停。轻轻吹拂人面的，带着杨柳清新气息的暖风令人陶醉。"], "注解": ["系：联接。短篷：小船。篷，船帆，船的代称。杖藜：“藜杖”的倒文。藜，一年生草本植物，茎杆直立，长老了可做拐杖。", "杏花雨：清明前后杏花盛开时节的雨。杨柳风：古人把应花期而来的风，称为花信风。从小寒到谷雨共二十四候，每候应一种花信，总称“二十四花信风”。其中清明节尾期的花信是柳花，或称杨柳风。"], "赏析": ["这首诗记述了作者一次游览的过程，运用拟人手法表现了春风的柔和温暖，表达出作者对大自然的喜爱。", "第一句“古木阴中系短篷”。古木，老树。阴，树荫。系，拴。短篷，有篷的小船。意思说：我在一棵老树荫下拴住小船。它告诉我们，作者是乘船出来春游的。而且这个地方有树有水，是个好去处。古木成荫，又乘带篷的船，暗示了春来天暖，并会有风雨。", "第二句“杖藜扶我过桥东”。杖藜，藜杖，藜是一种草，茎很坚硬，用它作的拐杖。“杖藜扶我”，实际是“我扶杖藜”。说藜杖扶着我，将杖拟人化，突出了藜杖的作用及我同藜杖间的感情。意思说：我扶着藜杖来到小桥东面。这句写作者下了船，又扶杖步行，表明作者虽然年纪老了，但游兴很浓。其实在乘船途中，他已经在欣赏春天美景了，现在又徒步游赏，可见春天景色的迷人。", "上两句主要写春游经过，于春游兴致中初步透露出春光的美好，那么春光到底怎样美好呢？作者在后面进行了具体描述。", "次两句通过自己的感觉来写景物。眼前是杏花盛开，细雨绵绵，杨柳婀娜，微风拂面。诗人不从正面写花草树木，而是把春雨春风与杏花、杨柳结合，展示神态，重点放在“欲湿”、“不寒”二词上。“欲湿”，表现了濛濛细雨似有若无的情景，又暗表细雨滋润了云蒸霞蔚般的杏花，花显得更加娇妍红晕。“不寒”二字，点出季节，说春风扑面，带有丝丝暖意，连缀下面风吹动细长柳条的轻盈多姿场面，越发表现出春的宜人。这样表达，使整个画面色彩缤纷，充满着蓬勃生气。诗人扶杖东行，一路红杏灼灼，绿柳翩翩，细雨沾衣，似湿而不见湿，和风迎面吹来，不觉有一丝儿寒意，这是耐心惬意的春日远足。", "历来写春的句子，或浑写——“等闲识得东风面，万紫千红总是春”（朱熹《春日》），或细写——“花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞”（徐元杰《湖上》），志南这首诗将两者结合起来，既有细微的描写，又有对春天整个的感受，充满喜悦之情。诗写景凝练，意蕴丰富，读来使人如闻似见。尽管在此之前，“杏花雨”、“杨柳风”这样的诗境已广泛为人们所用，但真正成为熟词，不得不归功于志南这两句诗。元代虞集脍炙人口的《风入松》的名句“杏花春雨江南”所描绘的意境，除了受陆游诗“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”影响外，或许也曾受此启发。", "这首诗写春天美景，没有一般地描绘花开鸟鸣，主要写了春天的风雨。春风春雨也本是人们常见的现象，作者却写得有色有味，真切切感人。表现了作者体察的细腻和笔下的功夫。看得出，看似浅显的词句是经过精心锤炼的，因而韵味十足。他重点从感觉入手，写自己春游的喜悦心情，表达对生活的热爱，也为读者展现出春天无限美好的世界。"], "标签": ["古诗三百首", "春游", "写风", "写雨", "优美", "小学生必背古诗70首"]}{"所在小分类_35": "写风", "题目": ["始闻秋风"], "作者": ["唐朝:刘禹锡"], "正文": ["昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回。", "五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来。", "马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。", "天地肃清堪四望，为君扶病上高台。\n      ", "\n      "], "译文": ["去年看菊花我和您告别，今年听到蝉叫我又返回。", "五更的风声飕飗枕上觉，一年的颜状变化镜中来。", "战马思念边草拳毛抖动，大雕顾盼青云睡眼睁开。", "秋高气爽正好极目远望，我为您抱着病登上高台。"], "注解": ["君：即秋风对作者的称谓。玄蝉：即秋蝉，黑褐色。我：秋风自称。", "五夜：一夜分为五个更次，此指五更。飕飗：风声。颜状：容貌。", "拳毛：攀曲的马毛。雕：猛禽。眄：斜视，一作“盼”。", "肃清：形容秋气清爽明净。扶病：带病。"], "赏析": ["这首《始闻秋风》不同于一般封建文人的“悲秋”之作，它是一首高亢的秋歌，表现了独特的美学观点和艺术创新的精神。", "开头两句“昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回”，就别出心裁地创造了一个有知有情的形象──“我”，即诗题中的“秋风”，亦即“秋”的象征。当她重返人间，就去寻找久别的“君”──也就是诗人。她深情地回忆起去年观赏黄菊的时刻与诗人分别，而此刻一听到秋蝉的鸣叫，便又回到诗人的身边共话别情。在这里诗人采取拟人手法，从对方着墨，生动地创造了一个奇妙的而又情韵浓郁的意境。据《礼记·月令》，菊黄当在季秋，即秋去冬来之际；蝉鸣当在孟秋，即暑尽秋来之时。“看黄菊”、“听玄蝉”，形象而准确地点明了秋风去而复还的时令。", "颔联“五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来”，是诗人从自己的角度来写。诗人说：五更时分，凉风飕飕，一听到这熟悉的声音，就知道是“你”回来了，一年不见，“你”还是那么劲疾肃爽，而我那衰老的颜状却在镜中显现出来。这前一句是正面点出“始闻秋风”，后一句是写由此而生发的感慨；和以上两句连读，仿佛是一段话别情的对话。", "读到这里，颇有点儿秋风依旧人非旧的味道，然而颈联“马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开”，用力一转，精神顿作。到了尾联，由于有颈联“马思边草”、“雕眄青云”为比兴，这里的迎秋风上高台，翘首四望的形象的寓意也就自在不言之中了。“为君”二字照应开头，脉络清晰，结构完整。“扶病”二字暗扣第四句，写出一年颜状衰变的原因。但是，尽管如此，豪情不减，犹上高台，这就更表现出他对秋的爱，更反映了诗人自强不息的意志。可见前言“一年颜状镜中来”，是欲扬先抑，是为了衬托出颜状虽衰，心如砥石的精神。所以沈德潜说：“下半首英气勃发，少陵操管不过如是。” ", "刘禹锡晚年写的这首《始闻秋风》所表现出来的那种跌宕雄健的风格和积极健康的美学趣味，正是诗人那种“老骥伏枥，志在千里”的倔强进取精神和品格的艺术写照。"], "标签": ["秋天", "写风", "励志"]}{"所在小分类_36": "写风", "题目": ["木兰花·风帘向晓寒成阵"], "作者": ["宋朝:晏几道"], "正文": ["风帘向晓寒成阵。来报东风消息近。试从报蒂紫边寻，更绕柳枝柔处问。", "来迟不是春无信。开晚却疑花有恨。又应添得几分愁，二十五弦弹未尽。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["　这是一首迎春盼春之词，从风、花、梅、柳诸多方面描写了盼望春天早日来临的殷切心情。凌晨的阵阵寒风，被视为东风消息；紫色的梅蒂、柔软的柳条，都成了检测春天到了没有的标记；花朵没有提早开放。也被猜疑，以为是遭遇了什么不顺心的事情：这些想法表明，迎春盼春的心情之急切，已经到了焦灼难耐的程度了。忽然，结尾两句陡然急转，想到了另一个方面——盼得春来，“又应添得几分愁”，那将又是一番滋味，“二十五弦”恐怕也“不胜清怨”，弹不尽那些愁苦吧？"], "标签": ["写风", "迎春", "盼春", "感伤"]}{"所在小分类_37": "写风", "题目": ["洞庭湖阻风赠张十一署·时自阳山徙掾江陵"], "作者": ["唐朝:韩愈"], "正文": ["十月阴气盛，北风无时休。苍茫洞庭岸，与子维双舟。", "雾雨晦争泄，波涛怒相投。犬鸡断四听，粮绝谁与谋。", "相去不容步，险如碍山丘。清谈可以饱，梦想接无由。", "男女喧左右，饥啼但啾啾。非怀北归兴，何用胜羁愁。", "云外有白日，寒光自悠悠。能令暂开霁，过是吾无求。\n      ", "\n      "], "译文": ["十月的时候冷锋极盛大，北风的吹拂完全没停休。在这苍茫的洞庭湖岸边，你我相傍分别系着小舟。", "此时雾雨晦暗争着落下，湖面波涛怒击如同对投。小舟四周的鸡犬难鸣吠，你我船上的粮绝无处谋。", "想要移步也不能成功啊，险像好似被阻碍着山丘。现在清谈虽可驱散饿感，平生梦想却是来之无由。", "左右的男女们都在喧哗，有的还因饥饿哭声啾啾。想到如非那北归的吸引，怎会羁留此地忍受忧愁。", "但看着天上云外的白日，射出的寒光却自在悠悠。若此刻暂能停雨见晴天，这就已是我无上的祈求。"], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["写风", "离别"]}{"所在小分类_38": "写风", "题目": ["酬裴侍御对雨感时见赠"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["雨色秋来寒，风严清江爽。孤高绣衣人，潇洒青霞赏。", "平生多感激，忠义非外奖。祸连积怨生，事及徂川往。", "楚邦有壮士，鄢郢翻扫荡。申包哭秦庭，泣血将安仰。", "鞭尸辱已及，堂上罗宿莽。颇似今之人，蟊贼陷忠谠。", "渺然一水隔，何由税归鞅。日夕听猿怨，怀贤盈梦想。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋雨料峭，寒意肃然，北风萧瑟，秋江清爽。你是孤傲高洁的检察官，身姿潇江，有仙道之气。", "你平生多有使人感激不尽的行为，素有忠义的褒奖。近来却祸事连连，天怒人怨，以往事业如流水消失。", "楚邦曾经有壮士伍子胥，依靠吴王终于报了家仇。申包胥在秦庭大哭七日七夜，眼睛都哭出鲜血，终于获得秦国的支持，回来救楚。", "但是楚王被鞭尸的耻辱发生且达极限，庙堂墓地上也长满了荒草。这和如今的某些人一样，佞臣贼子陷害忠良。", "长安虽然仅一水渺然相隔，却如何能驾车而返呢？只能日夜听那哀猿啼鸣，夜夜梦里与你相见。"], "注解": ["绣衣：御史所服。", "壮士：谓伍子胥。按《史记》，伍子胥者，楚人也。父曰伍奢，为太子太傅。楚平王信费无极之谗，杀伍奢及其子尚。伍子胥奔吴，阖闾以为行人，与谋国事。九年悉兴师伐楚，乘胜而前，五战遂至郢。时平王已卒，子昭王出奔，伍子胥求昭王不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百然后已。于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许。申包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。秦哀公怜之曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎？”乃遣车五百乘救楚击吴。", "蟊贼：皆害苗之虫也。食根曰蟊，食节曰贼。又《诗诂》：蟊贼一虫，以禾将黄而虫害之，故曰蟊贼。取以喻谗恶之人。"], "赏析": [], "标签": ["秋天", "写风", "写雨", "写人", "同情"]}{"所在小分类_39": "写风", "题目": ["匪风"], "作者": ["先秦:佚名"], "正文": ["匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。", "匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。", "谁能亨鱼？溉之釜鬵。谁将西归？怀之好音。\n      ", "\n      "], "译文": ["那大风呼啸起来旗带飘荡，那车儿飞奔起来辚辚作响。回顾通周的大道渐行渐远，心里陡然涌起无尽的忧伤。", "那大风呼啸而来左右回旋，那车儿飞奔起来轱辘响转。回顾通周的大道渐行渐远，我心里无尽悲伤好不凄然。", "哪位妙手烹制鲜美的河鲤？我愿为他当助手洗净锅底。哪位朋友准备西归故乡去？为我捎回一切安好的讯息。"], "注解": ["匪风：那风。匪，通“彼”，那。发：犹“发发”，风吹声。偈：疾驰貌。周道：大道。怛：痛苦，悲伤。", "飘：飘风，旋风。这里指风势疾速回旋的样子。嘌：轻快貌。吊：悲伤。", "亨：通“烹”，煮。溉：旧说释洗。闻一多《风诗类钞》则以为溉通“摡”，“摡同乞，给予也”。釜：锅子。鬵：大锅。怀：遗，带给。好音：平安的消息。"], "赏析": ["此诗前两章字句略同，意思重复，写法也一样。前两句写所见之景，后两句直抒胸中忧思。开篇即进入环境描写：那风呼呼地刮着，那车儿飞快地跑着。诗人回头望一望远去的大道，心中禁不住地悲从中来。诗人滞留东土，伫立大道旁，见车马急驰而过，触动思归之情。他的心也随急驰的车辆飞向西方，但是，车过之后，留下一条空荡荡的大道和他孤身一人，车去而人竟未去。风、车之急速，他人之已归去，与自己之滞留不得归，动与不动，形成多层对比。“顾瞻周道”，描绘诗人徬徨无奈情状如在目 前。这时诗人再也按捺不住满腔的忧伤，终于喷发出强烈的心声：“中心兮兮”，“中心吊兮”。其声如急管繁弦，反映诗人思归的急切心态。", "第三章句法忽变，陡然一转，以“谁能”二句起兴，兴中有比，是在无可奈何的境地中发出的求援呼声，“谁将”二句，写诗人既不得归，只好托西归者捎信回家，是不得已而求其次。但这次着也未必能实现，“谁能”、“谁将”均是疑问希冀之词，还没有着落。诗人不说自己如何思乡殷切，羁旅愁苦，反以“好音”以慰亲友，情感至为深厚。有人认为最后一章“谁能享鱼？溉之釜鬵”二句，是用来概括使国家政治恢复到先祖时代的政治方法的，可联系老子所言的“治大国，若烹小鲜”来理解。"], "标签": ["诗经", "写风", "思乡"]}{"所在小分类_40": "写风", "题目": ["扫花游·秋声"], "作者": ["元朝:王沂孙"], "正文": ["商飙乍发，渐淅淅初闻，萧萧还住。顿惊倦旅。背青灯吊影，起吟愁赋。断续无凭，试立荒庭听取。在何许？但落叶满阶，惟有高树。", "迢递归梦阻。正老耳难禁，病怀凄楚。故山院宇。想边鸿孤唳，砌蛩私语。数点相和，更著芭蕉细雨。避无处。这闲愁，夜深尤苦。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋天的肃杀之声突然响起，渐渐的能听到声音，淅淅萧萧的风声似乎没有停淅的意思。这风声惊到了倦于行旅的人。对着油灯望着影子自我感叹，不由得站起来吟诵愁赋。风声断断续续的，便尝试到荒院里仔细听听。可是风声在哪里呢？但庭院里只有高树，还有落满台阶的树叶。", "仿佛进入遥远的梦境。正好老来不堪听取凄凉的秋声，有着生病憔悴的样子。本来是山里的庭院。却想到边疆鸿雁的孤鸣，台阶下的蟋蟀的秘密私语。雨打芭蕉之声与雁唳蛩鸣之声相应和。我无处可躲避。这种闲愁，夜越深越痛苦。"], "注解": ["秋声：时至秋日，西风起，草木凋零，多肃杀之声，曰秋声。商飙：指秋风 。古人把五音与四季相配。商音配秋。商音凄厉。与秋天肃杀之气相应。因以商指秋季。淅淅：象声词，形容风声。倦旅：指倦于行旅的人。青灯：光线青荧的油灯，借指孤寂、清苦的生活。吊影：对影自伤。极言孤独。愁赋：度郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语 。断续：意指风声不定时断时续。无凭，无准或不定之义。何许：何处。但：只，只有。", "迢递：遥远的样子。老耳难禁：老来不堪听取凄凉的秋声。边鸿：边塞的鸿雁。孤唳：指鸿雁孤鸣。砌蛩：台阶下的蟋蟀。数点：指雨滴。更著：更加上。李清照《声声慢》词：“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。”"], "赏析": ["王沂孙在咏物词上有较为独到之感觉。《扫花游·秋声》是从欧阳修《秋声赋》中转换而来。周颐《蕙风词话》中首评论其为：“以性灵语咏物，以沉著之笔达出。” 这首词有很新颖之处，无论在咏物赋情，还是在布局构思上。在词中表达了一种倦旅思归、欲归不能、老病缠身的难言之痛、亡国之恨和身世之悲。", "欧阳修在《秋声赋》云“欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉！初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。……”发端三句即由此化来。“商飙乍发，渐淅淅初闻，萧萧还住。”写秋风乍起，秋声随作的声势。古代用五音和方位配春夏秋冬四时，商声主西方属秋，秋风故云商飙。概括了欧阳修洋洋洒洒几十字所作的描写。“乍发、渐、初闻、还住”一系列动作，将秋声散在的听觉形象写得起伏宛然、张弛有致，将秋风秋声写得姿态卓立、声势宛然。“顿惊倦旅”，写词人闻秋声感羁旅之苦，词人的境遇较为凄惨。“顿惊”与“乍发”呼应，将秋声与情怀拍合一处。笔势转折。秋声是人惊起时所闻，倦旅之怀是闻秋声所发。咏秋声意在于其情，故意境顿深。“惊”字承前之秋声，熔铸行旅之梦被打断的缘起与惊醒后的神态；启后之倦旅，它又是对秋声触目惊心的心态。“背青灯吊影”，写词人身受漂泊不定、孤寂不堪的羁旅之苦，和一种凄凉的心境：形单影只，独影孤灯，本已情伤。灯影的幽冷摇曳动荡不定，秋声相和。使人倦旅之心顿生，只好借赋咏，抒发心中愁绪。", "下面由心情又转写秋声。“断续无凭”这里则写有意追寻秋声。“试立荒庭听取。”一句以“听取”的方式追寻时断时续终于悄然无息的秋声，通过客舍到荒庭的转换，为从听觉转至视觉作了巧妙而又自然的过渡。以下秋声已住，无处追寻，仿佛秋声留下的足迹。“无凭”是感觉，“但有”是视觉，树叶落后更觉峥嵘。在秋声中徒增冷寂和凋零。此段写法独到，即见无处寻声，却有迹可见的水尽云生，在凝重质实中见出清刚流转。", "上片秋声是所闻、所感、所见。“迢递归梦阻”是上片“顿惊倦旅”的进一步铺陈。“归梦”为秋声所断，在“倦旅”中，思乡之情段段。“归梦阻”之“阻”，一表归梦为秋声所断，二表时间渺渺，空间遥遥，梦醒后也有家难归。有家不能归，是为不幸，归梦都难成，又何幸焉。客居的孤寂中闻秋声且见落叶飘零之形色，愈益感发他老病交加的凄楚，比之倦旅之情，悲苦过之矣。“阻”所隐含的秋声惊梦，“老耳难禁”暗示的凄楚秋声，均处处遥遥切合题旨，含蓄而曲折，想象较为丰裕自如。", "既然归期遥遥，就只有异乡的秋夜遥想故乡，自我慰藉，词人在秋声中展开对故乡的想象：孤雁唳鸣，寒蛩哀吟，雨打芭蕉，透露出凄惶孤寂的意味。比之异乡所闻秋声，愁苦交织，令人肠断心碎。思乡或归家能解脱愁怀，岂料客居愁，归家更愁。“避无处”，这愁又是与秋声相感发的，秋声无处不在，此愁也无有已时，这是秋声所感发的愁怀的第三层曲折。将秋声与愁怀推至悲苦不堪的极致，笔致极为拙重含蓄。“这闲愁，夜深尤苦”，愁而曰“闲”，是以轻淡之笔写郁结之情。绾合种种愁思一处，在夜深人静、无可诉说的背景之中，显得格外“尤苦”。"], "标签": ["秋天", "声音", "写风", "思乡"]}{"所在小分类_41": "写风", "题目": ["北风行"], "作者": ["明朝:刘基"], "正文": ["城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。", "将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。\n      ", "\n      "], "译文": ["城外萧萧刮起了寒冷的的北风，城楼上守城的将士被寒风吹得连耳朵都要掉了一样。", "将军在帐篷里面身披貂鼠大衣，手持酒杯忧愁的看着帐外的飞雪。"], "注解": [], "赏析": ["这是一首起眼绝句，第一句诗中“萧萧”说明风很大，而“北风”即北方吹来的风，北方吹来的风都是非常寒冷的，所以风很大，而且很冷。在这种环境之下，在城上守卫的将士（健儿），自然会很冷，冷到什么程度呢？冷到连耳朵都快被萧萧寒风吹落。所以第二句紧接着就写了守城将士在此种恶劣环境下的状况。在颈联中作者再次突出天气之寒冷，将军在帐篷中都还要穿着貂鼠大衣才能御寒。在这时候，将军面对这样的天气和环境也能能持酒望着帐外飞雪而已。尾联即将军的反应。", "全诗通过对这种恶劣天气和环境的描写，对将士们的反应刻画，表达出了将士们行军打仗的艰辛，也从侧面表达了作者对战争的批判和对将士们的怜爱之情。"], "标签": ["写风", "将士", "战争"]}{"所在小分类_42": "写风", "题目": ["军城早秋"], "作者": ["唐朝:严武"], "正文": ["昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。", "更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。\n      ", "\n      "], "译文": ["昨夜萧瑟的秋风吹入关塞，极目远望，只见寒云低压，月色清冷满照西山。", "一再催促手下勇猛的将士追击敌人，不要让敌人一兵一马从战场上逃回。"], "注解": ["汉关：汉朝的关塞，这里指唐朝军队驻守的关塞。朔云边月：指边境上的云和月。月：一作“雪”。朔：北方。边：边境。西山：指今四川省西部的岷山，是当时控制吐蕃内侵的要地。", "更催：再次催促。飞将：西汉名将李广被匈奴称为“飞将军”，这里泛指严武部下作战勇猛的将领。骄虏：指唐朝时入侵的吐蕃军队。莫遣：不要让。沙场：战场。"], "赏析": ["此诗描写作者率领军队与入侵的吐蕃军队进行激烈战斗的情景。前两句描绘的是一幅初秋边关阴沉凝重的夜景，寓意边境局势的紧张；后两句表现了作者作为镇守边疆的将领，斗志昂扬，坚信必胜的豪迈情怀。全诗表现了边防将帅在对敌作战中的警惕性，以及刚毅果敢的性格和蔑视敌人的豪迈气概。格调高昂，读来使人振奋。", "这首《军城早秋》，一方面使读者看到严武作为镇守一方的主将的才略和武功，另一方面也表现了这位统兵主将的词章文采，能文善武，无怪杜甫称其为“出群”之才。", "“昨夜秋风入汉关”看上去是写景，其实是颇有寓意的。我国西北和北部的少数民族的统治武装，常于秋高马肥的季节向内地进犯。“秋风入汉关”就意味着边境上的紧张时刻又来临了。“昨夜”二字，紧扣诗题“早秋”，如此及时地了解“秋风”，正反映了严武作为边关主将对时局的密切关注，对敌情的熟悉。", "“朔云边月满西山”接着写诗人听到秋风的反映，这个反映是很有个性的，他立即注视西山，表现了主将的警觉、敏感，也暗示了他对时局所关注的具体内容。西山，寒云低压，月色清冷，再加上一个“满”字，就把那阴沉肃穆的气氛写得更为浓重，这气氛正似风云突变的前兆，大战前的沉默。“眼中形势胸中策”，这是一切将领用兵作战的基本规律。所以诗的前两句既然写出了战云密布的“眼中形势”，那胸中之策就自不待言了，诗中略去这一部分内容，正表现了严武是用兵的行家。", "“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还”。“更催”二字暗示战事已按主将部署胜利展开。两句一气而下，笔意酣畅，字字千钧，既显示出战场上势如破竹的气势，也表现了主将刚毅果断的气魄和胜利在握的神情，而整个战斗的结果也自然寓于其中了。这就是古人所说的“墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也”。", "如果把一、二句和三、四句的内容放在一起来看，就会发现中间有着很大的跳跃。了解战争的人都知道，一个闭目塞听、对敌情一无所知的主将，是断然不会打胜仗的，战争的胜负往往取决于战前主将对敌情的敏感和了解的程度。诗的一、二句景中有情，显示出主将准确地掌握了时机和敌情，这就意味着已经居于主动地位，取得了主动权，取得了克敌制胜的先决条件，这一切正预示着战争的顺利，因而，胜利也就成了人们意料中的结果，所以读到三、四句非但没有突兀、生硬之感，反而有一种水到渠成、果然如此的满足。这首诗写得开阖跳跃，气概雄壮，干净利落，表现出地道的统帅本色。"], "标签": ["写风", "边塞"]}{"所在小分类_43": "写风", "题目": ["天末怀李白"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["凉风起天末，君子意如何。", "鸿雁几时到，江湖秋水多。", "文章憎命达，魑魅喜人过。", "应共冤魂语，投诗赠汨罗。\n      ", "\n      "], "译文": ["从天边吹来阵阵凉风，你现在的心境怎么样呢？", "不知道我的书信你何时才能收到？只恐江湖险恶，秋水多风浪。", "创作诗文最忌讳坦荡的命途，奸佞小人最希望好人犯错误。", "你与沉冤的屈子同命运，应投诗于汨罗江诉说冤屈与不平。"], "注解": ["天末：天的尽头。秦州地处边塞，如在天之尽头。当时李白因永王李璘案被流放夜郎，途中遇赦还至湖南。君子：指李白。", "鸿雁：喻指书信。古代有鸿雁传书的说法。江湖：喻指充满风波的路途。这是为李白的行程担忧之语。", "命：命运，时运。文章：这里泛指文学。魑魅：鬼怪，这里指坏人或邪恶势力。过：过错，过失。", "冤魂：指屈原。屈原被放逐，投汨罗江而死。汨罗：汨罗江，在湖南湘阴县东北。"], "赏析": ["此诗以凉风起兴，对景相思，设想李白于深秋时节在流放途中，从长江经过洞庭湖一带的情景，表达了作者对李白深切的牵挂、怀念和同情，并为他的悲惨遭遇愤慨不平。全诗情感真切深挚，风格婉转沉郁，为历代广为传诵的抒情名篇。", "“凉风起天末，君子意如何。”以秋风起兴，给全诗笼罩一片悲愁。诗人说：时值凉风乍起，景物萧疏，怅望云天，此意如何？只此两句，已觉人海沧茫，世路凶险，无限悲凉，凭空而起。", "次句不言自己心境，却反问远人：“君子意如何？”看似不经意的寒暄，而于许多话不知应从何说起时，用这不经意语，反表现出最关切的心情。这是返朴归真的高度概括，言浅情深，意象悠远。以杜甫论，自身沦落，本不足虑，而才如远人，罹此凶险，定知其意之难平，远过于自己，含有“与君同命，而君更苦”之意。此无边揣想之辞，更见诗人想念之殷。代人着想，“怀”之深也。挚友遇赦，急盼音讯，故问“鸿雁几时到”；潇湘洞庭，风波险阻，因虑“江湖秋水多”。李慈铭曰：“楚天实多恨之乡，秋水乃怀人之物。”悠悠远隔，望消息而不可得；茫茫江湖，唯寄语以祈珍摄。然而鸿雁不到，江湖多险，觉一种苍茫惆怅之感，袭人心灵。", "对友人深沉的怀念，进而发为对其身世的同情。“文章憎命达”，意谓文才出众者总是命途多舛，语极悲愤，有“怅望千秋一洒泪”之痛：“魑魅喜人过”，隐喻李白长流夜郎，是遭人诬陷。此二句议论中带情韵，用比中含哲理，意味深长，有极为感人的艺术力量，是传诵千古的名句。高步瀛引邵长蘅评：“一憎一喜，遂令文人无置身地。”这二句诗道出了自古以来才智之士的共同命运，是对无数历史事实的高度总结。", "“应共冤魂语，投诗赠汨罗。”此时李白流寓江湘，杜甫很自然地想到被谗放逐、自沉汨罗的爱国诗人屈原。李白的遭遇和这位千载冤魂，在身世遭遇上有某些相同点，所以诗人飞驰想象，遥想李白会向屈原的冤魂倾诉内心的愤懑。", "这一联虽系想象之词，但因诗人对屈原万分景仰，觉得他自沉殉国，虽死犹存；李白是亟思平定安史叛乱，一清中原，结果获罪远谪，虽遇赦而还，满腔的怨愤，自然会对前贤因秋风而寄意。这样，“应共冤魂语”一句，就很生动真实地表现了李白的内心活动。最后一句“投诗赠汨罗”，用一“赠”字，是想象屈原永存，他和李白千载同冤，斗酒诗百篇的李白，一定作诗相赠以寄情。这一“赠”字之妙，正如黄生所说：“不曰吊而曰赠，说得冤魂活现。”（《读杜诗说》）", "这首因秋风感兴而怀念友人的抒情诗，感情十分强烈，但不是奔腾浩荡、一泻千里地表达出来，感情的潮水千回百转，萦绕心际。"], "标签": ["唐诗三百首", "写风", "怀人", "友情"]}{"所在小分类_44": "写风", "题目": ["落日忆山中"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["雨后烟景绿，晴天散馀霞。东风随春归，发我枝上花。", "花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨后原野一片翠绿，烟景渺茫， 晴空里余霞像一幅幅绮锦。", "东风跟随春姑娘回来了，催开了我家的鲜花。", "现在正是花落日暮的时候，怎么不让人嗟叹不止？", "我想去游名山大川，找仙人学道炼丹砂金丹。"], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["春天", "写风"]}{"所在小分类_45": "写风", "题目": ["走马川行奉送出师西征/走马川行奉送封大夫出师西征"], "作者": ["唐朝:岑参"], "正文": ["君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。", "轮台平月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。", "匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。", "将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。", "马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。", "虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。\n      ", "\n      "], "译文": ["您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。", "轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。", "这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。", "将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此相碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。", "马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。", "敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。"], "注解": ["走马川：即车尔成河，又名左未河，在今新疆境内。行：诗歌的一种体裁。封大夫（dà fū）：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。西征：一般认为是出征播仙。走马川行雪海边：一作“走马沧海边”。雪海：在天山主峰与伊塞克湖之间。", "轮台：地名，在今新疆米泉境内。封常清军府驻在这里。", "匈奴：借指达奚部族。金山：指天山主峰。汉家：唐代诗人多以汉代唐。汉家大将：指封常清，当时任安西节度使兼北庭都护，岑参在他的幕府任职。", "戈相拨：兵器互相撞击。", "五花：即五花马。连钱：一种宝马名。五花连钱：指马斑驳的毛色。草檄：起草讨伐敌军的文告。", "短兵：指刀剑一类武器。车师：为唐北庭都护府治所庭州，今新疆乌鲁木齐东北。蘅塘退士本作“军师”。伫：久立，此处作等待解。献捷：献上贺捷诗章。"], "赏析": ["岑参诗的特点是意奇语奇，尤其是边塞之作，奇气益著。《白雪歌送武判官归京》是奇而婉，侧重在表现边塞绮丽瑰异的风光，给人以清新俊逸之感；这首诗则是奇而壮，风沙的猛烈、人物的豪迈，都给人以雄浑壮美之感。诗人在任安西北庭节度判官时，封常清出兵去征播仙，他便写了这首诗为封送行。", "为了表现边防将士高昂的爱国精神，诗人用了反衬手法，抓住有边地特征的景物来状写环境的艰险，极力渲染、夸张环境的恶劣，来突出人物不畏艰险的精神。诗中运用了比喻、夸张等艺术手法，写得惊心动魄，绘声绘色，热情奔放，气势昂扬。 ", "首先围绕“风”字落笔，描写出征的自然环境。这次出征将经过走马川、雪海边，穿进戈壁沙漠。“平沙莽莽黄入天”，这是典型的绝域风沙景色，狂风怒卷，黄沙飞扬，遮天蔽日，迷迷蒙蒙，一派混沌的景象。开头三句无一“风”字，但捕捉住了风“色”，把风的猛烈写得历历在目。这是白天的景象。", "“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”对风由暗写转入明写，行军由白日而入黑夜，风“色”是看不见了，便转到写风声。狂风像发疯的野兽，在怒吼，在咆哮，“吼”字形象地显示了风猛风大。接着又通过写石头来写风。斗大的石头，居然被风吹得满地滚动，再著一“乱”字，就更表现出风的狂暴。“平沙莽莽”句写天，“石乱走”句写地，三言两语就把环境的险恶生动地勾勒出来了。", "下面写匈奴利用草黄马肥的时机发动了进攻，“金山西见烟尘飞”中“烟尘飞”三字，形容报警的烽烟同匈奴铁骑卷起的尘土一起飞扬，既表现了匈奴军旅的气势，也说明了唐军早有戒备。下面，诗由造境转而写人，诗歌的主人公——顶风冒寒前进着的唐军将士出现了。诗人很善于抓住典型的环境和细节来描写唐军将士勇武无敌的飒爽英姿。如环境是夜间，“将军金甲夜不脱”，以夜不脱甲，写将军重任在肩，以身作则。“半夜军行戈相拨”写半夜行军，从“戈相拨”的细节可以想见夜晚一片漆黑，和大军衔枚疾走、军容整肃严明的情景。写边地的严寒，不写千丈之坚冰，而是通过几个细节来描写来表现的。“风头如刀面如割”，呼应前面风的描写；同时也是大漠行军最真切的感受。", "“马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰。”战马在寒风中奔驰，那蒸腾的汗水，立刻在马毛上凝结成冰。诗人抓住了马身上那凝而又化、化而又凝的汗水进行细致的刻画，以少胜多，充分渲染了天气的严寒，环境的艰苦和临战的紧张气氛。“幕中草檄砚水凝”，军幕中起草檄文时，发现连砚水也冻结了。诗人巧妙地抓住了这个细节，笔墨酣畅地表现出将士们斗风傲雪的战斗豪情。这样的军队必然无人能敌。这就引出了最后三句，料想敌军闻风丧胆，预祝凯旋而归，行文就象水到渠成一样自然。", "全篇奇句豪气，风发泉涌，由于诗人有边疆生活的亲身体验，因而此诗能“奇而入理”，“奇而实确”，真实动人。", "全诗句句用韵，除开头两句外，三句一转韵，这在七言古诗中是不多见的。全诗韵位密集，换韵频数，节奏急促有力，情韵灵活流宕，声调激越豪壮，有如音乐中的进行曲。"], "标签": ["唐诗三百首", "初中古诗", "边塞", "军旅", "送别", "写风", "赞美"]}{"所在小分类_46": "写风", "题目": ["酬裴侍御对雨感时见赠"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["雨色秋来寒，风严清江爽。孤高绣衣人，潇洒青霞赏。", "平生多感激，忠义非外奖。祸连积怨生，事及徂川往。", "楚邦有壮士，鄢郢翻扫荡。申包哭秦庭，泣血将安仰。", "鞭尸辱已及，堂上罗宿莽。颇似今之人，蟊贼陷忠谠。", "渺然一水隔，何由税归鞅。日夕听猿怨，怀贤盈梦想。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋雨料峭，寒意肃然，北风萧瑟，秋江清爽。你是孤傲高洁的检察官，身姿潇洒，有仙道之气。", "你平生多有使人感激不尽的行为，素有忠义的褒奖。近来却祸事连连，天怒人怨，以往事业如流水消失。", "楚邦曾经有壮士伍子胥，依靠吴王终于报了家仇。申包胥在秦庭大哭七日七夜，眼睛都哭出鲜血，终于获得秦国的支持，回来救楚。", "但是楚王被鞭尸的耻辱发生且达极限，庙堂墓地上也长满了荒草。这和如今的某些人一样，佞臣贼子陷害忠良。", "长安虽然仅一水渺然相隔，却如何能驾车而返呢？只能日夜听那哀猿啼鸣，夜夜梦里与你相见。"], "注解": ["绣衣：御史所服。", "壮士：谓伍子胥。按《史记》，伍子胥者，楚人也。父曰伍奢，为太子太傅。楚平王信费无极之谗，杀伍奢及其子尚。伍子胥奔吴，阖闾以为行人，与谋国事。九年悉兴师伐楚，乘胜而前，五战遂至郢。时平王已卒，子昭王出奔，伍子胥求昭王不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百然后已。于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许。申包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。秦哀公怜之曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎？”乃遣车五百乘救楚击吴。", "蟊贼：皆害苗之虫也。食根曰蟊，食节曰贼。又《诗诂》：蟊贼一虫，以禾将黄而虫害之，故曰蟊贼。取以喻谗恶之人。"], "赏析": [], "标签": ["秋天", "写风", "写雨", "写人", "同情"]}{"所在小分类_47": "写风", "题目": ["咏风"], "作者": ["唐朝:王勃"], "正文": ["肃肃凉风生，加我林壑清。", "驱烟寻涧户，卷雾出山楹。", "去来固无迹，动息如有情。", "日落山水静，为君起松声。", "肃肃凉景生，加我林壑清。", "驱烟寻涧户，卷雾出山楹。", "去来固无迹，动息如有情。", "日落山水静，为君起松声。\n      ", "\n      "], "译文": ["炎热未消的初秋，一阵清凉的风肃肃吹来，山谷林间顿时变得清爽凉快。", "它吹散了山中的烟云，卷走了山间的雾霭，显现出了山上涧旁的人家房屋。", "凉风来来去去本来没有踪迹，可它的吹起和停息却好像很有感情，合人心意。", "当红日西下，大地山川一片寂静的时候，它又自松林间吹起，响起一片松涛声。"], "注解": ["肃肃：形容快速。风：一作“景”。加：给予。林壑：树林和山沟，指有树林的山谷。", "驱：驱散，赶走。寻：一作“入”。涧户：山沟里的人家。卷：卷走，吹散。雾：一作“露”。楹：堂屋前的柱子。山楹：指山间的房屋。", "固：本来。迹：行动留下的痕迹。一作“际”。动息：活动与休息。", "松声：松树被风吹动发出像波涛一样的声音。"], "赏析": ["宋玉的《风赋》云：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱下而加焉。”此篇所咏的“凉风”，正具有这种平等普济的美德。炎热未消的初秋，一阵清风袭来，给人以快意和凉爽。那“肃肃”的凉风吹来了，顿时吹散浊热，使林壑清爽起来。它很快吹遍林壑，驱散涧上的烟云，使诗人寻到涧底的人家，卷走山上的雾霭，现出山间的房屋，诗人情不自禁地赞美它“去来固无迹，动息如有情”。这风确乎是“有情”的。", "“肃肃凉景生”，首句平直轻快，习习凉风飘然乍起。“加我林壑清”，是紧承上句，概写风不管深沟还是浅壑，不分高低贵贱，北风都遍施恩惠。“我”字的运用，加强了主观情感，表现了诗人胸襟的开阔。“驱烟寻涧户，卷雾出山楹”，描写风为平民百姓送爽的具体情态。风，驱散了烟云，卷走了雾霭，穿行于涧户山舍将清爽带给人们。第五、六两句是赞扬风的品格。“去来固无迹”，指它行踪不定，似乎施惠于人们没有所图，不求回报。“动息如有情”，借用《抱朴子·畅玄篇》“动息知止，无往不足”之意，形容风慷慨惠施，不遗余力，来去仿佛一个有情有义之人。这两句诗，夹叙夹议，巧妙地承前启后，自然地引出结联：“日落山水静，为君起松声”。白天，风为劳作的人们送来清凉，宁静的傍晚，又为歇息的人们吹奏起悦耳的松涛声。欣赏松涛的大多是士子或隐者，当然也包括了诗人自己。这里与“加我林壑清”中的“我”一样加深了主观意趣。", "诗人以风喻人，托物言志，着意赞美风的高尚品格和勤奋精神。风不舍昼夜，努力做到对人有益。以风况人，有为之士正当如此。诗人少有才华，而壮志难酬，他曾在著名的《滕王阁序》中充满激情地写道：“无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。”在这篇中则是借风咏怀，寄托他的“青云之志”。", "此诗的着眼点在“有情”二字。上面从“有情”写其加林壑以清爽，下面复由“有情”赞其“为君起松声”。通过这种拟人化的艺术手法，把风的形象刻画得栩栩如生。首句写风的生起，以“肃肃”状风势之速。风势之缓急，本来是并无目的的，但次句用了一个“加”字，就使之化为有意的行动，仿佛风疾驰而来，正是为了使林壑清爽，有意急人所需似的。下面写风的活动，也是抓住“驱烟”“卷雾”“起松声”等风中的动态景象进行拟人化的描写。风吹烟雾，风卷松涛，本来都是自然现象写成了有意识的活动。她神通广大，犹如精灵般地出入山涧，驱烟卷雾，送来清爽，并吹动万山松涛，为人奏起美妙的乐章。在诗人笔下，风的形象被刻画得维妙维肖了。", "此诗所咏之风，不是习见的柔弱的香风，也并非宋玉《风赋》中的取悦于大王的雄风，肆虐于庶人的雌风。这首《咏风》小诗里，寄寓着诗人的平等的政治理想和生活情趣。"], "标签": ["咏物", "言志", "赞美", "写风"]}{"所在小分类_48": "写风", "题目": ["咏风"], "作者": ["唐朝:李世民"], "正文": ["肃肃凉风生，加我林壑清。", "驱烟寻涧户，卷雾出山楹。", "去来固无迹，动息如有情。", "日落山水静，为君起松声。", "肃肃凉景生，加我林壑清。", "驱烟寻涧户，卷雾出山楹。", "去来固无迹，动息如有情。", "日落山水静，为君起松声。\n      ", "\n      "], "译文": ["炎热未消的初秋，一阵清凉的风肃肃吹来，山谷林间顿时变得清爽凉快。", "它吹散了山中的烟云，卷走了山间的雾霭，显现出了山上涧旁的人家房屋。", "凉风来来去去本来没有踪迹，可它的吹起和停息却好像很有感情，合人心意。", "当红日西下，大地山川一片寂静的时候，它又自松林间吹起，响起一片松涛声。"], "注解": ["肃肃：形容快速。风：一作“景”。加：给予。林壑：树林和山沟，指有树林的山谷。", "驱：驱散，赶走。寻：一作“入”。涧户：山沟里的人家。卷：卷走，吹散。雾：一作“露”。楹：堂屋前的柱子。山楹：指山间的房屋。", "固：本来。迹：行动留下的痕迹。一作“际”。动息：活动与休息。", "松声：松树被风吹动发出像波涛一样的声音。"], "赏析": ["宋玉的《风赋》云：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱下而加焉。”此篇所咏的“凉风”，正具有这种平等普济的美德。炎热未消的初秋，一阵清风袭来，给人以快意和凉爽。那“肃肃”的凉风吹来了，顿时吹散浊热，使林壑清爽起来。它很快吹遍林壑，驱散涧上的烟云，使诗人寻到涧底的人家，卷走山上的雾霭，现出山间的房屋，诗人情不自禁地赞美它“去来固无迹，动息如有情”。这风确乎是“有情”的。", "“肃肃凉景生”，首句平直轻快，习习凉风飘然乍起。“加我林壑清”，是紧承上句，概写风不管深沟还是浅壑，不分高低贵贱，北风都遍施恩惠。“我”字的运用，加强了主观情感，表现了诗人胸襟的开阔。“驱烟寻涧户，卷雾出山楹”，描写风为平民百姓送爽的具体情态。风，驱散了烟云，卷走了雾霭，穿行于涧户山舍将清爽带给人们。第五、六两句是赞扬风的品格。“去来固无迹”，指它行踪不定，似乎施惠于人们没有所图，不求回报。“动息如有情”，借用《抱朴子·畅玄篇》“动息知止，无往不足”之意，形容风慷慨惠施，不遗余力，来去仿佛一个有情有义之人。这两句诗，夹叙夹议，巧妙地承前启后，自然地引出结联：“日落山水静，为君起松声”。白天，风为劳作的人们送来清凉，宁静的傍晚，又为歇息的人们吹奏起悦耳的松涛声。欣赏松涛的大多是士子或隐者，当然也包括了诗人自己。这里与“加我林壑清”中的“我”一样加深了主观意趣。", "诗人以风喻人，托物言志，着意赞美风的高尚品格和勤奋精神。风不舍昼夜，努力做到对人有益。以风况人，有为之士正当如此。诗人少有才华，而壮志难酬，他曾在著名的《滕王阁序》中充满激情地写道：“无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。”在这篇中则是借风咏怀，寄托他的“青云之志”。", "此诗的着眼点在“有情”二字。上面从“有情”写其加林壑以清爽，下面复由“有情”赞其“为君起松声”。通过这种拟人化的艺术手法，把风的形象刻画得栩栩如生。首句写风的生起，以“肃肃”状风势之速。风势之缓急，本来是并无目的的，但次句用了一个“加”字，就使之化为有意的行动，仿佛风疾驰而来，正是为了使林壑清爽，有意急人所需似的。下面写风的活动，也是抓住“驱烟”“卷雾”“起松声”等风中的动态景象进行拟人化的描写。风吹烟雾，风卷松涛，本来都是自然现象写成了有意识的活动。她神通广大，犹如精灵般地出入山涧，驱烟卷雾，送来清爽，并吹动万山松涛，为人奏起美妙的乐章。在诗人笔下，风的形象被刻画得维妙维肖了。", "此诗所咏之风，不是习见的柔弱的香风，也并非宋玉《风赋》中的取悦于大王的雄风，肆虐于庶人的雌风。这首《咏风》小诗里，寄寓着诗人的平等的政治理想和生活情趣。"], "标签": ["咏物", "言志", "赞美", "写风"]}{"所在小分类_49": "写风", "题目": ["匪风"], "作者": ["先秦:佚名"], "正文": ["匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。", "匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。", "谁能亨鱼？溉之釜鬵。谁将西归？怀之好音。\n      ", "\n      "], "译文": ["那大风呼啸起来旗带飘荡，那车儿飞奔起来辚辚作响。回顾通周的大道渐行渐远，心里陡然涌起无尽的忧伤。", "那大风呼啸而来左右回旋，那车儿飞奔起来轱辘响转。回顾通周的大道渐行渐远，我心里无尽悲伤好不凄然。", "哪位妙手烹制鲜美的河鲤？我愿为他当助手洗净锅底。哪位朋友准备西归故乡去？为我捎回一切安好的讯息。"], "注解": ["匪风：那风。匪，通“彼”，那。发：犹“发发”，风吹声。偈：疾驰貌。周道：大道。怛：痛苦，悲伤。", "飘：飘风，旋风。这里指风势疾速回旋的样子。嘌：轻快貌。吊：悲伤。", "亨：通“烹”，煮。溉：旧说释洗。闻一多《风诗类钞》则以为溉通“摡”，“摡同乞，给予也”。釜：锅子。鬵：大锅。怀：遗，带给。好音：平安的消息。"], "赏析": ["此诗前两章字句略同，意思重复，写法也一样。前两句写所见之景，后两句直抒胸中忧思。开篇即进入环境描写：那风呼呼地刮着，那车儿飞快地跑着。诗人回头望一望远去的大道，心中禁不住地悲从中来。诗人滞留东土，伫立大道旁，见车马急驰而过，触动思归之情。他的心也随急驰的车辆飞向西方，但是，车过之后，留下一条空荡荡的大道和他孤身一人，车去而人竟未去。风、车之急速，他人之已归去，与自己之滞留不得归，动与不动，形成多层对比。“顾瞻周道”，描绘诗人徬徨无奈情状如在目 前。这时诗人再也按捺不住满腔的忧伤，终于喷发出强烈的心声：“中心怛兮”，“中心吊兮”。其声如急管繁弦，反映诗人思归的急切心态。", "第三章句法忽变，陡然一转，以“谁能”二句起兴，兴中有比，是在无可奈何的境地中发出的求援呼声，“谁将”二句，写诗人既不得归，只好托西归者捎信回家，是不得已而求其次。但这次着也未必能实现，“谁能”、“谁将”均是疑问希冀之词，还没有着落。诗人不说自己如何思乡殷切，羁旅愁苦，反以“好音”以慰亲友，情感至为深厚。有人认为最后一章“谁能享鱼？溉之釜鬵”二句，是用来概括使国家政治恢复到先祖时代的政治方法的，可联系老子所言的“治大国，若烹小鲜”来理解。"], "标签": ["诗经", "写风", "思乡"]}{"所在小分类_50": "写风", "题目": ["北风"], "作者": ["先秦:佚名"], "正文": ["北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！", "北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！", "莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！\n      ", "\n      "], "译文": ["北风刮来冰样凉，大雪漫天白茫茫。你和我是好朋友，携起手来快逃亡。岂能犹豫慢慢走？事情紧急祸将降。", "北风刮来透骨凉，大雪纷飞漫天扬。你和我是好朋友，携起手来归他邦。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃亡！", "没有红的不是狐，没有黑的不是乌。你和我是好朋友，携手乘车同离去。岂能犹豫慢慢走？事情紧急快逃出。"], "注解": ["邶（bèi）：中国周代诸侯国名，地在今河南省汤阴县东南。其凉：即“凉凉”，形容风寒冷。雨雪：下雪。雨，作动词。其雱：即“雱雱”，雪盛貌。惠而：即惠然，顺从、赞成之意。好我：同我友好。其：同“岂”，语气词。虚邪：宽貌。一说徐缓。邪，一本作“徐”。既：已经。亟：急。只且：作语助。", "喈：疾貌。一说寒凉。霏：雨雪纷飞。同归：一起到较好的他国去。", "莫赤匪狐：没有不红的狐狸。莫：无，没有。匪：非。狐狸比喻坏人。一说古人将狐狸比喻为男性伴侣。莫黑匪乌：乌鸦没有不是黑色的。乌鸦比喻坏人。一说古人将乌鸦视为吉祥鸟。"], "赏析": ["此诗开篇即大肆渲染背景：吹的是凉飕飕的北风，飘的是纷纷扬扬的雪。这既是实时描述，也是国家危乱之象。众人为了逃难，呼朋引伴，携手雱行。诗中展现了一幅急惶惶四处奔逃的惨景。", "全诗共三章，前两章内容基本相雱，只改了三个字。把“北风其凉”改为“北风其喈”，意在反覆强调北风的寒凉。而改“雨雪其雱”为“雨雪其霏”，无非是极力渲染雪势的盛大密集。把“携手雱行”改为“携手雱归”，也是强调逃离的意向。复沓的运用产生了强烈的艺术效果。", "诗各章末二句相雱。“其虚其邪”，虚邪，即舒徐，为叠韵词，加上二“其”字。语气更加宽缓，形象地表现雱行者委蛇退让、徘徊不前之状。“既亟只且”，“只且”为语助词，语气较为急促，加强了局势的紧迫感。语言富于变化，而形象更加生动。", "北风与雨雪，是兴体为主，兼有比体。它不只是逃亡时的恶劣环境的简单描写，还是用来比喻当时的虐政。后面赤狐、黑乌则是以比体为主，兼有兴体。它不仅仅是比喻执政者为恶如一，还可以看作逃亡所见之景。这种比兴手法的运用，使诗句意蕴丰富，耐人玩味。", "朱熹《诗集传》说此诗“气象愁惨”，指出了其基本风格。诗三章展示了这样的逃亡情景：在风紧雪盛的时节，一群贵族相呼雱伴乘车去逃亡。局势的紧急（“既亟只且”），环境的凄凉（赤狐狂奔，黑乌乱飞）跃然纸上。"], "标签": ["诗经", "写风"]}