{"所在小分类_1": "写雪", "题目": ["绝句"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。", "窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。\n      ", "\n      "], "译文": ["两只黄鹂在翠绿的柳树间鸣叫，一行白鹭直冲向蔚蓝的天空。", "坐在窗前可以看见西岭千年不化的积雪，门口停泊着从东吴开来的万里船。"], "注解": ["西岭：西岭雪山。千秋雪：指西岭雪山上千年不化的积雪。泊：停泊。东吴：古时候吴国的领地，江苏省一带。万里船：不远万里开来的船只。"], "赏析": ["这首《绝句》是诗人住在成都浣花溪草堂时写的，描写了草堂周围明媚秀丽的春天景色。", "诗歌以一幅富有生机的自然美景切入，给人营造出一种清新轻松的情调氛围。前两句，诗人以不同的角度对这副美景进行了细微的刻画。翠是新绿，是初春时节万物复苏，萌发生机时的颜色。“两”和“一”相对；一横一纵，就展开了一个非常明媚的自然景色。这句诗中以“鸣”字最为传神，运用了拟人的手法把黄鹂描写的更加生动活泼，鸟儿成双成对，构成了一幅具有喜庆气息的生机勃勃的画面。而黄鹂居柳上而鸣，这是在静中寓动的生机，下句则以更明显的动势写大自然的生气，白鹭在这个清新的天际中飞翔，这不仅是一种自由自在的舒适，还有一种向上的奋发。再者，首句写黄鹂居柳上而鸣，与下句写白鹭飞翔上天，空间开阔了不少，由下而上，由近而远，使诗人所能看到的、所能感受到的生机充盈着整个环境，这样就再从另一角度显出早春生机之盛。", "第三句“窗含西岭千秋雪”，写诗人凭窗远眺，因早春空气清新，晴天丽日，所以能看见西岭雪山。上两句已点明，当时正是早春之际，冬季的秋雪欲融未融，这就给读者一种湿润的感受，此句“窗”与“雪”间着一“含” 字，表现出积雪初融之际湿气润泽了冬冻过的窗棂，这更能写出诗人对那种带着湿气的早春生机的感受。而“西岭”，正是诗人看到窗前初融的冰雪而想起草堂近旁的西岭，想到西岭山上的长久积雪，以西岭上的千秋积雪代替窗上的残雪，这就使所表达的意境更为广远。另外，诗人从少年时就怀有报国的志向，在历经数十年的重重阻扼之后终于有重展的机会，多年战乱得以平定，这与诗人看到窗前的融雪而想到西岭，并以岭上千年雪代窗上残雪，进而给诗人以顽雪消融之感正好相联系。", "末句更进一步写出了杜甫当时的复杂心情。一说船来自“东吴”，此句表战乱平定，交通恢复，诗人睹物生情，想念故乡。用一个“泊”字，有其深意，杜甫多年来飘泊不定，没有着落，虽然他心中始终还有那么一点希冀，但那种希冀，已经大大消减了。“泊”字，正好写出了诗人这种处于希望与失望之间的复杂心情。而“万里”则暗示了目的达到的远难，这与第三句中的“千秋”并列，一从时间上，一从空间上，同写出那种达到目的之难。三国孙权自古就被不少士人誉为明主，作者借东吴代指孙权，暗示了杜甫对当朝皇帝的希望。而以“泊”、“万里”、“东吴船”合而为一句，正是为了写出那个“难”字。", "全诗看起来一句一景，是四幅独立的图景，但诗人的内在情感使其内容一以贯之，以清新轻快的景色寄托诗人内心复杂的情绪，构成一个统一的意境。一开始表现出草堂的春色，诗人的情绪是陶然的，而随着视线的游移、景物的转换，江船的出现，便触动了他的乡情。表面上表现的是生机盎然的画面，而在欢快明亮的景象内，却寄托着诗人对时光流逝，孤独而无聊的失落之意，更写出了诗人在重有一线希望之时的复杂心绪，在那希望之外，更多的是诗人对失望的感伤。"], "标签": ["小学古诗", "写景", "写雪", "写鸟", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_2": "写雪", "题目": ["逢雪宿芙蓉山主人"], "作者": ["唐朝:刘长卿"], "正文": ["日暮苍山远，天寒白屋贫。", "柴门闻犬吠，风雪夜归人。\n      ", "\n      "], "译文": ["当暮色降临山色苍茫的时候，就越来越觉得路途遥远，当天气越寒冷茅草屋显得更加贫穷。", "柴门外忽传来犬吠声声，原来是有人冒着风雪归家门。"], "注解": ["日暮：傍晚的时候。苍山远：青山在暮色中影影绰绰显得很远。苍：青色。白屋：未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。", "犬吠：狗叫。夜归人：夜间回来的人。"], "赏析": ["诗词大意这首诗描绘的是一幅风雪夜归图。前两句，写诗人投宿山村时的所见所感。首句中“日暮”点明时间：傍晚。“苍山远”，是诗人风雪途中所见。青山遥远迷蒙，暗示跋涉的艰辛，急于投宿的心情。下句“天寒白屋贫”点明投宿的地点。“天寒白屋贫”：主人家简陋的茅舍，在寒冬中更显得贫穷。“寒”“白”“贫”三字互相映衬，渲染贫寒、清白的气氛，也反映了诗人独特的感受。", "后两句写诗人投宿主人家以后的情景。“柴门闻犬吠”，诗人进入茅屋已安顿就寝，忽从卧榻上听到吠声不止。“风雪夜归人”，诗人猜想大概是芙蓉山主人披风戴雪归来了吧。这两句从耳闻的角度落墨，给人展示一个犬吠人归的场面。", "这首诗用极其凝炼的诗笔，描画出一幅以旅客暮夜投宿、山家风雪人归为素材的寒山夜宿图。诗是按投宿的顺序写下来的。表达了诗人对劳动人民清贫生活的同情。", "反客为主唐代诗人刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》一诗可谓广为流传，家喻户晓，其中最后一句“风雪夜归人”甚至为剧作家借用为剧名，遂使此诗在当代更为著名。然而对此诗的理解，窃以为问题颇大，通常的讲析很难令人信服。", "主要问题是两个，一是标题，前面“逢雪宿芙蓉山”六字似已申足诗题，何以还要加上“主人”两字?于是有人以为此乃衍文，“主人”两字应该删去；二是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”一联，诸多赏析者都展开神思，想象为：诗人夜宿于芙蓉山某农户家，夜闻农家主人雪夜归来，犬吠人答，所谓：“这些声音交织成一片，尽管借宿之人不在院内，未曾目睹，但从这一片嘈杂的声音足以构想出一幅风雪人归的画面。”(《唐诗鉴赏辞典》406页) 此诗不但运用了“反客为主”——出奇制胜的艺术构思，而且还采用了相辅相成、相得益彰的艺术技巧。由此可见，刘长卿的这首小诗，上联写贬谪中的投宿，重在客观描写，下联写投宿时的感受，重在主观抒发，自然婉转，一气呵成。在表现形式上则相辅相成，相得益彰，音律上也如弹丸圆美流转，自有其美，并不存在所谓脉络的跳跃。诗虽全用赋体，然仍意在言外，启人深思。至此，标题中“主人”两字所特含的暗示意味，也就不言而喻，迎刃而解了，这个芙蓉山“主人”，不是别人，正是诗人之自谓也。 "], "标签": ["山村", "写景", "冬天", "写雪", "写人", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_3": "写雪", "题目": ["终南望余雪/终南望残雪"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["终南阴岭秀，积雪浮云端。", "林表明霁色，城中增暮寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。", "雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。"], "注解": ["终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。", "林表：林外，林梢。霁：雨、雪后天气转晴。"], "赏析": ["这首诗的题意是望终南余雪。诗的内容不算很难懂，说的是诗人的观察和思考。写诗人从北面看终南山，冬天雪后的山峰显得十分秀美，山上的积雪深厚，更增加了山的高峻。当傍晚时分，雪后天晴，林木反射着夕阳的光辉。由于有了厚厚的积雪，小城的人感觉寒冷增加许多。十分简练的四行文字，描写了一副完美的冬雪的自然景色。", "“终南阴岭秀，积雪浮云端。”中从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”字下得十分生动。自然，积雪不可能浮在云端。这是说：终南山的阴岭高出云端，积雪未化。云，总是流动的；而高出云端的积雪又在阳光照耀下寒光闪闪，正给人以“浮”的感觉。或许有的读者要说：“这里并没有提到阳光呀！”这里是没有提，但下句却作了补充。“林表明霁色”中的“霁色”，指的就是雨雪初晴时的阳光给“林表”涂上的色彩。同时，“积雪浮云端”一句写出了终南山高耸入云，表达了作者的凌云壮志。", "“林表明霁色，城中增暮寒。”中“明”字当然下得好，但“霁”字更重要。作者写的是从长安遥望终南余雪的情景。终南山距长安城南约六十华里，从长安城中遥望终南山，阴天固然看不清，就是在大晴天，一般看到的也是笼罩终南山的蒙蒙雾霭；只有在雨雪初晴之时，才能看清它的真面目。祖咏不仅用了“霁”，而且选择的是夕阳西下之时的“霁”。他说“林表明霁色”，而不说山脚、山腰或林下“明霁色”，这是很费推敲的。“林表”承“终南阴岭”而来，自然在终南高处。只有终南高处的林表才明霁色，表明西山已衔半边日，落日的余光平射过来，染红了林表，不用说也照亮了浮在云端的积雪。而结句的“暮”字，也已经呼之欲出了。", "前三句，写“望”中所见；末一句，写“望”中所感。俗谚有云：“下雪不冷消雪冷。”又云：“日暮天寒。”一场雪后，只有终南阴岭尚余积雪，其他地方的雪正在消融，吸收了大量的热，自然要寒一些；日暮之时，又比白天寒；望终南余雪，寒光闪耀，就令人更增寒意。做望终南余雪的题目，写到因望余雪而增加了寒冷的感觉，意思的确完满了，就不必死守清规戎律，再凑几句了。", "王士禛在《渔洋诗话》卷上里，把这首诗和陶潜的“倾耳无希声，在目皓已洁”、王维的“洒空深巷静，积素广庭宽”等并列，称为咏雪的“最佳”之作。诗中的霁色、阴岭等词烘托出了诗题中余字的精神。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "写景", "写雪"]}{"所在小分类_4": "写雪", "题目": ["逢雪宿芙蓉山主人"], "作者": ["唐朝:刘长卿"], "正文": ["日暮苍山远，天寒白屋贫。", "柴门闻犬吠，风雪夜归人。\n      ", "\n      "], "译文": ["当暮色降临山色苍茫的时候，就越来越觉得路途遥远，当天气越寒冷茅草屋显得更加贫穷。", "柴门外忽传来犬吠声声，原来是有人冒着风雪归家门。"], "注解": ["日暮：傍晚的时候。苍山远：青山在暮色中影影绰绰显得很远。苍：青色。白屋：未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。", "犬吠：狗叫。夜归人：夜间回来的人。"], "赏析": ["诗词大意这首诗描绘的是一幅风雪夜归图。前两句，写诗人投宿山村时的所见所感。首句中“日暮”点明时间：傍晚。“苍山远”，是诗人风雪途中所见。青山遥远迷蒙，暗示跋涉的艰辛，急于投宿的心情。下句“天寒白屋贫”点明投宿的地点。“天寒白屋贫”：主人家简陋的茅舍，在寒冬中更显得贫穷。“寒”“白”“贫”三字互相映衬，渲染贫寒、清白的气氛，也反映了诗人独特的感受。", "后两句写诗人投宿主人家以后的情景。“柴门闻犬吠”，诗人进入茅屋已安顿就寝，忽从卧榻上听到吠声不止。“风雪夜归人”，诗人猜想大概是芙蓉山主人披风戴雪归来了吧。这两句从耳闻的角度落墨，给人展示一个犬吠人归的场面。", "这首诗用极其凝炼的诗笔，描画出一幅以旅客暮夜投宿、山家风雪人归为素材的寒山夜宿图。诗是按投宿的顺序写下来的。表达了诗人对劳动人民清贫生活的同情。", "反客为主唐代诗人刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》一诗可谓广为流传，家喻户晓，其中最后一句“风雪夜归人”甚至为剧作家借用为剧名，遂使此诗在当代更为著名。然而对此诗的理解，窃以为问题颇大，通常的讲析很难令人信服。", "主要问题是两个，一是标题，前面“逢雪宿芙蓉山”六字似已申足诗题，何以还要加上“主人”两字?于是有人以为此乃衍文，“主人”两字应该删去；二是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”一联，诸多赏析者都展开神思，想象为：诗人夜宿于芙蓉山某农户家，夜闻农家主人雪夜归来，犬吠人答，所谓：“这些声音交织成一片，尽管借宿之人不在院内，未曾目睹，但从这一片嘈杂的声音足以构想出一幅风雪人归的画面。”(《唐诗鉴赏辞典》406页) 此诗不但运用了“反客为主”——出奇制胜的艺术构思，而且还采用了相辅相成、相得益彰的艺术技巧。由此可见，刘长卿的这首小诗，上联写贬谪中的投宿，重在客观描写，下联写投宿时的感受，重在主观抒发，自然婉转，一气呵成。在表现形式上则相辅相成，相得益彰，音律上也如弹丸圆美流转，自有其美，并不存在所谓脉络的跳跃。诗虽全用赋体，然仍意在言外，启人深思。至此，标题中“主人”两字所特含的暗示意味，也就不言而喻，迎刃而解了，这个芙蓉山“主人”，不是别人，正是诗人之自谓也。 "], "标签": ["山村", "写景", "冬天", "写雪", "写人", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_5": "写雪", "题目": ["终南望余雪/终南望残雪"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["终南阴岭秀，积雪浮云端。", "林表明霁色，城中增暮寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。", "雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。"], "注解": ["终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。", "林表：林外，林梢。霁：雨、雪后天气转晴。"], "赏析": ["这首诗的题意是望终南余雪。诗的内容不算很难懂，说的是诗人的观察和思考。写诗人从北面看终南山，冬天雪后的山峰显得十分秀美，山上的积雪深厚，更增加了山的高峻。当傍晚时分，雪后天晴，林木反射着夕阳的光辉。由于有了厚厚的积雪，小城的人感觉寒冷增加许多。十分简练的四行文字，描写了一副完美的冬雪的自然景色。", "“终南阴岭秀，积雪浮云端。”中从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”字下得十分生动。自然，积雪不可能浮在云端。这是说：终南山的阴岭高出云端，积雪未化。云，总是流动的；而高出云端的积雪又在阳光照耀下寒光闪闪，正给人以“浮”的感觉。或许有的读者要说：“这里并没有提到阳光呀！”这里是没有提，但下句却作了补充。“林表明霁色”中的“霁色”，指的就是雨雪初晴时的阳光给“林表”涂上的色彩。同时，“积雪浮云端”一句写出了终南山高耸入云，表达了作者的凌云壮志。", "“林表明霁色，城中增暮寒。”中“明”字当然下得好，但“霁”字更重要。作者写的是从长安遥望终南余雪的情景。终南山距长安城南约六十华里，从长安城中遥望终南山，阴天固然看不清，就是在大晴天，一般看到的也是笼罩终南山的蒙蒙雾霭；只有在雨雪初晴之时，才能看清它的真面目。祖咏不仅用了“霁”，而且选择的是夕阳西下之时的“霁”。他说“林表明霁色”，而不说山脚、山腰或林下“明霁色”，这是很费推敲的。“林表”承“终南阴岭”而来，自然在终南高处。只有终南高处的林表才明霁色，表明西山已衔半边日，落日的余光平射过来，染红了林表，不用说也照亮了浮在云端的积雪。而结句的“暮”字，也已经呼之欲出了。", "前三句，写“望”中所见；末一句，写“望”中所感。俗谚有云：“下雪不冷消雪冷。”又云：“日暮天寒。”一场雪后，只有终南阴岭尚余积雪，其他地方的雪正在消融，吸收了大量的热，自然要寒一些；日暮之时，又比白天寒；望终南余雪，寒光闪耀，就令人更增寒意。做望终南余雪的题目，写到因望余雪而增加了寒冷的感觉，意思的确完满了，就不必死守清规戎律，再凑几句了。", "王士禛在《渔洋诗话》卷上里，把这首诗和陶潜的“倾耳无希声，在目皓已洁”、王维的“洒空深巷静，积素广庭宽”等并列，称为咏雪的“最佳”之作。诗中的霁色、阴岭等词烘托出了诗题中余字的精神。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "写景", "写雪"]}{"所在小分类_6": "写雪", "题目": ["雪"], "作者": ["唐朝:罗隐"], "正文": ["尽道丰年瑞，丰年事若何。", "长安有贫者，为瑞不宜多。\n      ", "\n      "], "译文": ["都说瑞雪兆丰年，丰年情况将如何？", "在长安还有许多饥寒交迫的人，即使是瑞雪，也还是不宜多下。"], "注解": ["尽：全。道：讲，说。丰年瑞：瑞雪兆丰年。若何：如何，怎么样。", "宜：应该。"], "赏析": ["这首诗以《雪》为题，但其立意不在吟咏雪景，而是借题发挥，表达了诗人对统治者的满腔愤怒和不满，流露出诗人对广大贫苦人民的深刻同情。 ", "瑞雪兆丰年。辛勤劳动的农民看到飘飘瑞雪而产生丰年的联想与期望，是很自然的。但眼下是在繁华的帝都长安，这“尽道丰年瑞”的声音就颇值得深思。“尽道”二字，语含讥讽。联系下文，可以揣知“尽道丰年瑞”者是和“贫者”不同的另一世界的人们。这些安居深院华屋、身袭蒙茸皮裘的达官显宦、富商大贾，在酒酣饭饱、围炉取暖、观赏一天风雪的时候，正异口同声地大发瑞雪兆丰年的议论，他们也许会自命是悲天悯人、关心民生疾苦的仁者呢！ ", "正因为是此辈“尽道丰年瑞”，所以接下去的是冷冷的一问：“丰年事若何？”即使真的丰年，情况又怎样呢？这是反问，没有作答，也无须作答。“尽道丰年瑞”者自己心里清楚。唐代末叶，苛重的赋税和高额地租剥削，使农民无论丰歉都处于同样悲惨的境地。“二月卖新丝，五月粜新谷”，“六月禾未秀，官家已修仓”，“山前有熟稻，紫穗袭人香。细获又精舂，粒粒如玉珰。持之纳于官，私室无仓箱”。这些诗句对“事若何”作出了明确的回答。但在这首诗里，不道破比道破更有艺术力量。它好象当头一闷棍，打得那些“尽道丰年瑞”者哑口无言。 ", "“长安有贫者，为瑞不宜多。”两句不是顺着“丰年事若何”进一步抒感慨、发议论，而是回到开头提出的雪是否为瑞的问题上来。因为作者写这首诗的主要目的，并不是抒写对贫者虽处丰年仍不免冻馁的同情，而是向那些高谈丰年瑞者投一匕首。“长安有贫者，为瑞不宜多。”好象在一旁冷冷地提醒这些人：当你们享受着山珍海味，在高楼大厦中高谈瑞雪兆丰年时，恐怕早就忘记了这帝都长安有许许多多食不果腹、衣不蔽体、露宿街头的“贫者”。他们盼不到“丰年瑞”所带来的好处，却会被你们所津津乐道的“丰年瑞”所冻死。一夜风雪，明日长安街头会出现多少“冻死骨”啊！“为瑞不宜多”，仿佛轻描淡写，略作诙谐幽默之语，实际上这里面蕴含着深沉的愤怒和炽烈的感情。平缓从容的语调和犀利透骨的揭露，冷隽的讽刺和深沉的愤怒在这里被和谐地结合起来了。 ", "雪究竟是瑞兆，还是灾难，离开一定的前提条件，是很难辩论清楚的。诗人无意进行这样一场辩论。他感到憎恶和愤慨的是，那些饱暖无忧的达官贵人们，本与贫者没有任何共同感受、共同语言，却偏偏要装出一副对丰年最关心、对贫者最关切的面孔，因而他抓住“丰年瑞”这个话题，巧妙地作了一点反面文章，扯下了那些“仁者”的假面具，让他们的尊容暴露在光天化日之下。 ", "《雪》的可贵之处，不仅主题思想深刻，而且构思新颖，不同于历代咏雪诗中借咏而颂扬“皇家的瑞气”的俗套，另外，诗中对为富不仁者的讥刺之情也历历如绘，可触可感。开头“ 尽道丰年瑞 ”的“尽道”二字，语含讥讽；次句的反问，是诗人进一步给“尽道”者所出的一道难题。三四句虽然好似信笔点染，轻描淡写，但其中所包含的讥刺之情更加冰腾跃如，给人造成强烈的冷隽感。 "], "标签": ["写雪", "忧国忧民"]}{"所在小分类_7": "写雪", "题目": ["终南望余雪/终南望残雪"], "作者": ["唐朝:祖咏"], "正文": ["终南阴岭秀，积雪浮云端。", "林表明霁色，城中增暮寒。\n      ", "\n      "], "译文": ["终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。", "雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。"], "注解": ["终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。", "林表：林外，林梢。霁：雨、雪后天气转晴。"], "赏析": ["这首诗的题意是望终南余雪。诗的内容不算很难懂，说的是诗人的观察和思考。写诗人从北面看终南山，冬天雪后的山峰显得十分秀美，山上的积雪深厚，更增加了山的高峻。当傍晚时分，雪后天晴，林木反射着夕阳的光辉。由于有了厚厚的积雪，小城的人感觉寒冷增加许多。十分简练的四行文字，描写了一副完美的冬雪的自然景色。", "“终南阴岭秀，积雪浮云端。”中从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”字下得十分生动。自然，积雪不可能浮在云端。这是说：终南山的阴岭高出云端，积雪未化。云，总是流动的；而高出云端的积雪又在阳光照耀下寒光闪闪，正给人以“浮”的感觉。或许有的读者要说：“这里并没有提到阳光呀！”这里是没有提，但下句却作了补充。“林表明霁色”中的“霁色”，指的就是雨雪初晴时的阳光给“林表”涂上的色彩。同时，“积雪浮云端”一句写出了终南山高耸入云，表达了作者的凌云壮志。", "“林表明霁色，城中增暮寒。”中“明”字当然下得好，但“霁”字更重要。作者写的是从长安遥望终南余雪的情景。终南山距长安城南约六十华里，从长安城中遥望终南山，阴天固然看不清，就是在大晴天，一般看到的也是笼罩终南山的蒙蒙雾霭；只有在雨雪初晴之时，才能看清它的真面目。祖咏不仅用了“霁”，而且选择的是夕阳西下之时的“霁”。他说“林表明霁色”，而不说山脚、山腰或林下“明霁色”，这是很费推敲的。“林表”承“终南阴岭”而来，自然在终南高处。只有终南高处的林表才明霁色，表明西山已衔半边日，落日的余光平射过来，染红了林表，不用说也照亮了浮在云端的积雪。而结句的“暮”字，也已经呼之欲出了。", "前三句，写“望”中所见；末一句，写“望”中所感。俗谚有云：“下雪不冷消雪冷。”又云：“日暮天寒。”一场雪后，只有终南阴岭尚余积雪，其他地方的雪正在消融，吸收了大量的热，自然要寒一些；日暮之时，又比白天寒；望终南余雪，寒光闪耀，就令人更增寒意。做望终南余雪的题目，写到因望余雪而增加了寒冷的感觉，意思的确完满了，就不必死守清规戎律，再凑几句了。", "王士禛在《渔洋诗话》卷上里，把这首诗和陶潜的“倾耳无希声，在目皓已洁”、王维的“洒空深巷静，积素广庭宽”等并列，称为咏雪的“最佳”之作。诗中的霁色、阴岭等词烘托出了诗题中余字的精神。"], "标签": ["唐诗三百首", "冬天", "写景", "写雪"]}{"所在小分类_8": "写雪", "题目": ["逢雪宿芙蓉山主人"], "作者": ["唐朝:刘长卿"], "正文": ["日暮苍山远，天寒白屋贫。", "柴门闻犬吠，风雪夜归人。\n      ", "\n      "], "译文": ["当暮色降临山色苍茫的时候，就越来越觉得路途遥远，当天气越寒冷茅草屋显得更加贫穷。", "柴门外忽传来犬吠声声，原来是有人冒着风雪归家门。"], "注解": ["日暮：傍晚的时候。苍山远：青山在暮色中影影绰绰显得很远。苍：青色。白屋：未加修饰的简陋茅草房。一般指贫苦人家。", "犬吠：狗叫。夜归人：夜间回来的人。"], "赏析": ["诗词大意这首诗描绘的是一幅风雪夜归图。前两句，写诗人投宿山村时的所见所感。首句中“日暮”点明时间：傍晚。“苍山远”，是诗人风雪途中所见。青山遥远迷蒙，暗示跋涉的艰辛，急于投宿的心情。下句“天寒白屋贫”点明投宿的地点。“天寒白屋贫”：主人家简陋的茅舍，在寒冬中更显得贫穷。“寒”“白”“贫”三字互相映衬，渲染贫寒、清白的气氛，也反映了诗人独特的感受。", "后两句写诗人投宿主人家以后的情景。“柴门闻犬吠”，诗人进入茅屋已安顿就寝，忽从卧榻上听到吠声不止。“风雪夜归人”，诗人猜想大概是芙蓉山主人披风戴雪归来了吧。这两句从耳闻的角度落墨，给人展示一个犬吠人归的场面。", "这首诗用极其凝炼的诗笔，描画出一幅以旅客暮夜投宿、山家风雪人归为素材的寒山夜宿图。诗是按投宿的顺序写下来的。表达了诗人对劳动人民清贫生活的同情。", "反客为主唐代诗人刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》一诗可谓广为流传，家喻户晓，其中最后一句“风雪夜归人”甚至为剧作家借用为剧名，遂使此诗在当代更为著名。然而对此诗的理解，窃以为问题颇大，通常的讲析很难令人信服。", "主要问题是两个，一是标题，前面“逢雪宿芙蓉山”六字似已申足诗题，何以还要加上“主人”两字?于是有人以为此乃衍文，“主人”两字应该删去；二是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”一联，诸多赏析者都展开神思，想象为：诗人夜宿于芙蓉山某农户家，夜闻农家主人雪夜归来，犬吠人答，所谓：“这些声音交织成一片，尽管借宿之人不在院内，未曾目睹，但从这一片嘈杂的声音足以构想出一幅风雪人归的画面。”(《唐诗鉴赏辞典》406页) 此诗不但运用了“反客为主”——出奇制胜的艺术构思，而且还采用了相辅相成、相得益彰的艺术技巧。由此可见，刘长卿的这首小诗，上联写贬谪中的投宿，重在客观描写，下联写投宿时的感受，重在主观抒发，自然婉转，一气呵成。在表现形式上则相辅相成，相得益彰，音律上也如弹丸圆美流转，自有其美，并不存在所谓脉络的跳跃。诗虽全用赋体，然仍意在言外，启人深思。至此，标题中“主人”两字所特含的暗示意味，也就不言而喻，迎刃而解了，这个芙蓉山“主人”，不是别人，正是诗人之自谓也。 "], "标签": ["山村", "写景", "冬天", "写雪", "写人", "早教", "小学生必背古诗80首"]}{"所在小分类_9": "写雪", "题目": ["春雪"], "作者": ["唐朝:韩愈"], "正文": ["新年都未有芳华，二月初惊见草芽。", "白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。\n      ", "\n      "], "译文": ["到了新年都还看不到芬芳的鲜花，二月初时才惊喜地发现有小草冒出了新芽。", "白雪也嫌春色来得太晚了，所以故意化作花儿在庭院树间穿飞。"], "注解": ["新年：指农历正月初一。芳华：泛指芬芳的花朵。初：刚刚。惊：新奇，惊讶。", "嫌：嫌怨；怨恨。故：故意。"], "赏析": ["这是一首七言绝句，此诗于常景中翻出新意，工巧奇警，独具风采。", "“新年都未有芳华，二月初惊见草芽。”新年即阴历正月初一，这天前后是立春，所以标志着春天的到来。新年都还没有芬芳的鲜花，就使得在漫漫寒冬中久盼春色的人们分外焦急。一个“都”字，流露出这种急切的心情。“惊”字最值玩味。它写出了诗人在焦急的期待中终于见到“春色”的萌芽的惊喜神情。此外，“惊”字状出摆脱冬寒后新奇、惊讶、欣喜的心情 。这一“ 初”字，含有春来过晚、花开太迟的遗憾、惋惜和不满的情绪。从章法上看 ，前句“未有芳华”，一抑；后句“初见草芽”，一扬，跌宕有致，波澜起伏。", "“白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。”两句表面上是说有雪而无花，实际感情却是：人倒还能等待来迟的春色，从二月的草芽中看到春天的身影，但白雪却等不住了，竟然纷纷扬扬，穿树飞花，自己装点出了一派春色。真正的春色（百花盛开）未来，固然不免令人感到有些遗憾，但这穿树飞花的春雪不也照样给人以春的气息吗！诗人对春雪飞花主要不是惆怅、遗憾，而是充满了欣喜。一个盼望着春天的诗人，如果自然界还没有春色，他就可以幻化出一片春色来。这就是三、四两句的妙处，它富有浓烈的浪漫主义色彩，可谓神来之笔。“却嫌”、 “故穿”，把春雪刻画得多么美好而有灵性。诗的构思甚奇。初春时节，雪花飞舞，本来是造成“新年都未有芳华，二月初惊见草芽”的原因，可是，诗人偏说白雪是因为嫌春色来得太迟，才“ 故穿庭树”纷飞而来 。这种翻因为果的写法，却增加了诗的意趣。“作飞花”三字，翻静态为动态，把初春的冷落翻成仲春的喧闹，一翻再翻，令读者目不暇接。", "第三、四段简要赏析：运用了拟人的手法，“嫌”、“穿”把春雪比作人，使雪花仿佛有了人的美好愿望与灵性，同时这穿树飞花的春雪似乎也给人春的气息，为诗歌增添了浓烈的浪漫主义色彩，渲染了热闹的喜悦气氛，这就是运用拟人手法的妙处。"], "标签": ["春天", "写雪", "写景"]}{"所在小分类_10": "写雪", "题目": ["夜雪"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["已讶衾枕冷，复见窗户明。", "夜深知雪重，时闻折竹声。\n      ", "\n      "], "译文": ["夜卧枕被如冰，不由让我很惊讶，又看见窗户被白雪泛出的光照亮。", "夜深的时候就知道雪下得很大，是因为不时地能听到雪把竹枝压折的声音。"], "注解": ["讶：惊讶。衾枕：被子和枕头。", "折竹声：指大雪压折竹子的声响。"], "赏析": ["在大自然众多的景物中，雪可谓得天独厚。她以冰清玉洁的天赋丽质，装点关山的神奇本领，赢得古往今来无数诗人的赞美。在卷帙浩繁的咏雪篇章中，白居易这首《夜雪》，既没有色彩的刻画，也不作姿态的描摹，初看简直毫不起眼，但细细品味，就会发现它凝重古朴，清新淡雅。", "这首诗新颖别致，立意不俗。咏雪诗中写夜雪的不多，因为雪无声无味，只能从颜色、形状、姿态见出分别，而在沉沉夜色里，人的视觉全然失去作用，雪的形象自然无从捕捉。然而，富于创新的白居易正是从这一特殊情况出发，跳出人们通常使用的正面描写的窠臼，全用侧面烘托，从而生动传神地再现出一场夜雪来。", "“已讶衾枕冷”先从人的感觉写起，通过“冷”不仅点雪的存在，而且暗示雪大，因为初落雪时，空中的寒气全被水汽吸收以凝成雪花，气温不会骤降，待到雪大，才会加重空气中的严寒。这里已感衾冷，足见落雪已多时。不仅“冷”是写雪，“讶”也是在写雪，人之所以起初浑然不觉，待寒冷袭来才忽然醒悟，皆因雪落地无声，这就于“寒”之外见出雪的又一特点。此句扣题很紧，感到“衾枕冷”说明夜来人已拥衾而卧，从而说明是“夜雪”。“复见窗户明”，从视觉的角度进一步写夜雪。夜深却见窗明，正表明雪下得大、积得深，积雪的强烈反光给暗夜带来了亮光。以上全用侧面烘托，句句写人，却处处见出夜雪。", "“夜深知雪重，时闻折竹声”这里仍用侧面描写，却转换角度从听觉写出。传来的积雪压折竹枝的声音，可知雪势有增无减。诗人有意选取“折竹”这一细节，托出“重”字，别有情致。“折竹声”于“ 夜深”而“时闻”，显示了冬夜的寂静，更主要的是表明了诗人的彻夜无眠；这不只为了“衾枕冷”而已，同时也传达出诗人谪居江州时心情的孤寂。由于诗人是怀着真情实感抒写自己独特的感受，才使得这首《夜雪》独具一格，诗意含蓄，韵味悠长。", "全诗布局井然，层层推进，从触觉、视觉、听觉三个层次叙写，一波数折，曲尽其貌其势、其情其状。结尾句以有声衬托无声，使全诗的画面静中有动、隽永清新，真切地呈现出一个万籁俱寂、银装素裹的清宁世界，诗人彻夜无眠的孤寂也表露无遗。这首小诗充分体现了诗人通俗易懂、明白晓畅的语言特色。全诗诗境平易，浑成熨贴，无一点安排痕迹也不假纤巧雕琢，这正体现白居易诗歌一贯的风格。"], "标签": ["冬天", "写雪"]}{"所在小分类_11": "写雪", "题目": ["对雪"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["战哭多新鬼，愁吟独老翁。", "乱云低薄暮，急雪舞回风。", "瓢弃尊无绿，炉存火似红。", "数州消息断，愁坐正书空。\n      ", "\n      "], "译文": ["悲叹痛哭的是数万战死的将士，怀愁吟唱的是独坐床边的杜陵老翁。", "乱云低垂笼罩着淡薄的暮霭，急雪翻腾回舞于凛冽的寒风。", "瓢已丢弃，酒杯中再无滴酒，炉内无火仍映得眼前一片通红。", "数座州府的消息已被隔断，忧愁无聊，用手在空中划着字。"], "注解": ["战哭：指在战场上哭泣的士兵。新鬼：新死去士兵的鬼魂。愁吟：哀吟。", "回风：旋风。", "瓢：葫芦，古人诗文中习称为瓢，通常拿来盛茶酒的。弃：一作“弄”。樽：又作“尊”，似壶而口大，盛酒器。句中以酒的绿色代替酒字。", "愁坐：含忧默坐。书空：是晋人殷浩的典故，意思是忧愁无聊，用手在空中划着字。"], "赏析": ["此诗写于安史之乱陷落时候，杜甫被迫困居孤城。诗题“对雪”，却正是国仇家恨一起都来时候，对雪穷身，国事凋零，因为白描；非特因雪寄兴，也非仅仅自伤困顿。却是从一个个体遭遇的侧面，描写整个时局国势的困窘无奈状况。杜甫称为“诗史”，能将个人感遇融合到时局国事的大背景里，从忧身而到忧国，故诗境界深，格局大，意境远，气韵厚。所以此诗以“战哭多新鬼”起，以“数州消息断”结，很有电影剧本的剪辑特色，通过自己的亲身感历从细节和侧面，去反映整个大的时局战争的愁苦艰难状态。从此着眼，方是看此诗方法。", "此诗一二句中“战哭多新鬼”，正暗点了这个使人伤痛的事实。房琯既败，收复长安暂时没有希望，不能不给诗人平添一层愁苦，又不能随便向人倾诉。所以上句用一“多”字，以见心情的沉重；下句“愁吟独老翁”，就用一“独”字，以见环境的险恶。", "“乱云低薄暮，急雪舞回风。”正面写出题目。先写黄昏时的乱云，次写旋风中乱转的急雪。这样就分出层次，显出题中那个“对”字，暗示诗人独坐斗室，反复愁吟，从乱云欲雪一直呆到急雪回风，满怀愁绪，仿佛和严寒的天气交织融化在一起了。", "“瓢弃尊无绿，炉存火似红。”无绿可沽酒瓢便弃，拥炉求暖火只如红，很朴实近乎枯笔白描的写法，背后隐言困城无酒、求碳也稀的困窘境地。这大概是看杜诗的人所不愿意看到的。然而在描写大时局的背景下，对个人境遇最直白写实地手法，却正是以通过细节和个体写实来反应大时局大场面的一种最有力的手段。两句极见困城之物资匮乏，偷生之余生活的窘境。关于“似”字之疑，固有多解。但是其实这里就是说有炉而火不旺，火苗不起，只有一片红光罢了，不必更做他解。因为困顿，必思解救。然则作者所能寄盼的好消息全无来处，数州消息断，愁坐正书空。最后又将个人感遇返还回战事时局的忧虑之中，完成了从一个片面描写、感叹史实全局的一个过程。", "“数州消息断，愁坐正书空。”中诗人再归结到对于时局的忧念。至德元载（756年）至二载（757年），唐王朝和安禄山、史思明等的战争，在黄河中游一带地区进行，整个形势对唐军仍然不利。诗人陷身长安，前线战况和妻子弟妹的消息都无从获悉，所以说“数州消息断”，而以“愁坐正书空”结束全诗。这首诗表现了杜甫对国家和亲人的命运深切关怀而又无从着力的苦恼心情。"], "标签": ["写雪", "抒情", "关心"]}{"所在小分类_12": "写雪", "题目": ["雪梅"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。", "梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。\n      ", "\n      "], "译文": ["梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。难坏了诗人，难写评判文章。", "说句公道话，梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。"], "注解": ["降，服输。阁：同“搁”，放下。评章，评议的文章，这里指评议梅与雪的高下。骚人：诗人。"], "赏析": ["古今不少诗人往往把雪、梅并写。雪因梅，透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。如毛泽东《卜算子·咏梅》中就曾写道：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”雪、梅都成了报春的使者、冬去春来的象征。", "首句采用拟人手法写梅花与雪花相互竞争，都认为自己是最具早春特色的，而且互不认输，这就将早春的梅花与雪花之美别出心裁、生动活泼地表现出来了。次句写诗人在两者之间难以评判高下。诗人原以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。“评章”即评价。以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。", "后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如岑参的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”王安石的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "梅花", "励志", "哲理", "优美"]}{"所在小分类_13": "写雪", "题目": ["山中雪后"], "作者": ["清朝:郑燮"], "正文": ["晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。", "檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。\n      ", "\n      "], "译文": ["清晨起，打开门看到的是满山的皑皑白雪。雪后初晴，白云惨淡，连日光都变得寒冷。", "房檐的积雪未化，院落的梅花枝条仍被冰雪凝冻。这样清高坚韧的性格，是多么不寻常啊！"], "注解": ["清孤：凄清孤独等闲：寻常、一般。"], "赏析": ["《山中雪后》描绘了一幅冬日山居雪景图。", "“晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。”是说清晨，诗人推开门，外面天寒地冻、银装素裹，刚刚升起的太阳也显得没有活力。院子里，屋檐下长长的冰溜子没有融化的迹象，墙角的梅花也好像被冻住了，迟迟没有开放的意思。诗歌前两句描绘了一幅清晨，雪后大地银装素裹，旭日东升，云彩淡淡；雪后初晴、天寒地冻的景象的画面。", "“檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲”运用了衬托的手法“檐流未滴”“梅花冻”突出了天气的寒冷，“清孤不等闲”则是突出了梅花坚强不屈的性格，作者托物言志，含蓄地表现了作者清高坚韧的性格和洁身自好的品质。", "在这首诗歌中，郑板桥由大雪之后的寒冷，写到自己内心深处的凄凉，看似写景状物，实则见景生情，将景和物交融一起，对历经苦难的身世发出深深的感叹。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "咏物", "梅花", "言志"]}{"所在小分类_14": "写雪", "题目": ["十二月十五夜"], "作者": ["清朝:袁枚"], "正文": ["沉沉更鼓急，渐渐人声绝。", "吹灯窗更明，月照一天雪。\n      ", "\n      "], "译文": ["远处传来断断续续的更鼓声，忙碌的人们陆续入睡，市井的吵闹声慢慢平息下来。", "吹灯入睡发现房间更加明亮，原来是月光与白雪交相映照在窗上，使房间显得更加明亮。"], "注解": ["沉沉：指从远处传来的断断续续的声音。更鼓：旧时一夜分成五更，每更大约两小时，晚上派专人巡夜，打鼓报道时刻，叫做“打更”，打更用的鼓叫“更鼓”。绝：这里是消失的意思。"], "赏析": ["这首诗描绘一幅了夜深人静，但更鼓声声，吹灯欲睡，月照雪映，窗更明的幽冷夜景。全诗简洁晓畅、清新可喜。这首诗形象地写出了夜之静，雪之明，表现出诗人孑然一人夜中赏雪景的独特感受。", "“沉沉更鼓急，渐渐人声绝。”制造了更深人转静的环境气氛。“沉沉更鼓急，渐渐人声绝。”它以“更鼓”、“人声”的一急一绝，形成对照，更深人静的过程，借助“沉沉”“渐渐”四叠字便生动形象地传达出来，使人仿佛听到夜神走动的脚步声。它又以两散行句结束，特意突出后二句雪映月增明的绝妙景致。", "“吹灯窗更明，月照一天雪。”写雪映月愈明的景色。“吹灯窗更明，月照一天白。”灯本以照明，吹灯而窗更明，是因为夜空正高悬明月，大地又洒满白雪。末句不言雪而雪自见。诗人这时也许已和衣上床，却又欹枕待月。一年最后一个“十五”，既有明月当空，又有白雪洒地，很可能是诗人一生少遇的良宵。这时一盏寒灯，显已成为多余。不由起坐吹灯，临窗赏玩。由于白雪映衬，月光显得分外皎洁。真是天上地下，照耀如同白昼。", "“月照一天雪”五字，准确地表现出诗人映雪赏月的独特感受，既写了实景，又传出真情，全诗就因有了此句而大增光彩。这两句的艺术灵感，也许是受张九龄“灭烛怜光满”的诗意的诱发，但它不是“望月怀远”，而是映雪赏月，则显属诗人的创造。它也不像韩愈、苏轼因有谪迁经历，而生发“一年明月今宵多，人生由命非由他”，“此生此夜不长好，明月明年何处看”的情思，只是直写这年最后一个“十五夜”雪中看到的月色。", "此诗由于使用了对偶、散行句式交替出现的艺术手法，而收到了语言清新简净的效果。此诗所写腊半雪夜赏月的景致，可能会给人“幽冷”的印象，但它与柳宗元“孤舟”独钓的“孤独”心态迥然不同，因为作者并无柳氏南迁后的幽禁遭遇。它乃是一个生活安定的诗翁，十二月十五夜飞映雪赏月的真实感受，可以用诗人“景是众人同，情乃一人领”（《老莫作诗》）的艺术自自来说明。"], "标签": ["冬天", "月夜", "写雪"]}{"所在小分类_15": "写雪", "题目": ["咏雪"], "作者": ["南北朝:吴均"], "正文": ["微风摇庭树，细雪下帘隙。", "萦空如雾转，凝阶似花积。", "不见杨柳春，徒见桂枝白。", "零泪无人道，相思空何益。\n      ", "\n      "], "译文": ["微风轻摇着庭院中的树木，细细的飞雪落入竹帘的缝隙。", "雪花像雾一般在空中飘转着，凝结于台阶好似落花堆积。", "看不见院中杨柳发芽迎春，只见桂枝上挂满白色的雪花。", "伤心泪下，愁情无人可以倾诉，这般多情愁思又有何益？"], "注解": ["萦空：在空中萦绕、飘动。此处是写雪花凌空盘旋之姿。凝阶：凝结于台阶。", "杨柳春：指杨柳发出绿叶。桂枝白：指桂树开花。", "零泪：落泪。道：诉说。"], "赏析": ["这首诗写的是江南特有的细雪，诗人名为咏雪，实为伤怀。作品中所写的雪，既不是银妆素裹的旷野之雪，也不是漫天飞舞的吉征瑞兆之雪，而是江南庭院中的细雪。作者立于帘下，他的眼界也未曾超出庭院的上下前后。", "首句写风摇庭院之树，是因树动而知风，并且知是微风，显然庭树之动不同于大风下之摇动。次句的“细雪”与前面的“微风”相应，都具有江南雪景的特点。“下帘隙”的“下”，正与风之微、雪之细相应，故能从竹帘缝隙中落入。", "“萦空”二句写雪在空中、阶上之姿。这里的“转”为回环飘动之意。雪萦绕于空中如雾一样回转不定，这种状态唯“细雪”才能有。因其“细”，故能“萦空”，似乎久飘不下；因其“细”，故迷朦“如雾”。“凝阶”与“萦空”相对，但见“萦空”，但见阶上之雪凝积如花，而不见其飘落。这与“下帘隙”不同。诗人立于帘下，见帘边之雪，故知从帘隙落下。", "“不见”二句用反衬法过渡，“杨柳春”是联想之景，是虚写，“桂枝白”是眼前之景，是实写，“白”字从色彩上暗合“雪”。“不见”、“徒见”对比鲜明，突出了雪后玉树琼枝的美丽景象。其实，这两句的作用又不止于此，在“不见”、“徒见”的顿挫间还透露出诗人盼春、思春的情感信息。这一联是由写景转入抒情的关键。", "“零泪”二句则直接展现诗人自我。“零泪”是伤怀的表现。有感如此，却无人可以倾诉，故自责多情若此，无益。直以此二句表现诗人的苦寂、孤独之感。触发诗人“相思”、“零泪”的是何物，诗中没明确讲。然而从前面对雪景的描绘中可以探知他的心曲。诗中先言“似花积”，又以“不见”春与“徒看”相对举，雪似花而非花，今但见非花之雪，不见春叶、春花。诗人的“相思”，就在于为似花之雪所引起的向往，在于对“不见”的春之盼望，对桂枝上徒具似花外观的假象的叹惋，同时，也隐约透露出诗人对自己机遇难逢的感伤。"], "标签": ["咏物", "写雪", "愁情"]}{"所在小分类_16": "写雪", "题目": ["学刘公干体五首·其三"], "作者": ["南北朝:鲍照"], "正文": ["胡风吹朔雪，千里度龙山。", "集君瑶台上，飞舞两楹前。", "兹晨自为美，当避艳阳天。", "艳阳桃李节，皎洁不成妍。\n      ", "\n      "], "译文": ["胡地寒风裹挟着北方的瑞雪吹越龙山，落到帝都。", "皑皑的白雪静静地落积在高台之上，风吹过后，雪花在殿前空中飘动飞舞。", "然而洁白的雪啊，在春天的阳光下也无处躲避。", "春天本是桃李争研斗艳之时，哪有冰清玉洁的白雪容身之处呢？"], "注解": ["龙山，即逴龙山，因地处极北，天气严寒。后遂用为咏雪之典。", "君：国君。瑶台：指巍峨而洁白的宫殿。美玉砌的楼台。亦泛指雕饰华丽的楼台。", "兹：这个。晨：清晨。"], "赏析": ["该诗以北国皎洁的冬雪自喻。全诗八句，四句为一节，而一节中的每两句各表达一个完整的意思。从结构看，简括而谨严，没有枝蔓，没有铺排，十分凝炼。诗意也极醒豁，一望可知，毫无隐曲；然而层次井然，转折分明。虽属摹仿前人，在鲍照诗集中却是精心刻意之作。", "开头两句写远在北方的雪被胡地寒风吹越龙山（即逴龙山，古代传说中北方的一座冰山），落到帝都所在。三四两句写雪的形象美观动人，“集君瑶台上”写静止的雪，“飞舞两楹前”写动荡的雪，笔意虽平淡朴实，却把雪的丰姿写得十分具体。“君”即国君，“瑶台”字面用屈原《离骚》“望瑶台之偃蹇兮”，指巍峨而洁白的宫殿。试想，皑皑的白雪静静地落积在高台之上，自然很壮观。《文选》李善注引郑玄《礼记》注云：“两楹之间，人君听治正坐之处。”可见“两楹前”即皇帝的正殿之前。雪花在殿前空中飘动飞舞，景象也很美。这两句虽说是景语，实涵“比”的成分。说详下。", "夫用雪自喻，较易理解。其洁白晶莹，正象征人品的高尚纯洁。北国多雪，本属自然现象；但作者为什么要写它从阴寒幽僻的朔漠吹到帝王的殿堂之上呢？这就隐寓着作者本人的身世之感。鲍照出身于微贱的寒门，想在朝廷上占一席之地是很不容易的；正如雪虽皎洁却来自遥远的荒漠，不可能轻易进入帝王所居之地。所以作者于此诗的第三、四句，特意把下雪的场面安排在以帝王宫殿为背景的地方，这实际上寄托了鲍照希望跻身朝廷、与豪门权贵分享政权的理想，当然其中也不无追名逐势往上爬的庸俗成分。但读者从诗人以雪自喻这一点来体会，至少会感到鲍照虽“心存魏阙”，却还没有低声下气到对权贵豪门摧眉折腰的地步。", "然而这第一节只是表达了作者的主观愿望。下面四句突然一个转折，跌入了另一境界。即春日一旦来临，在艳阳天气里，只允许桃李争妍斗胜；而这时的雪，纵使高洁得一无尘滓，也没有容身之地了。此诗好就好在：“艳阳天”和“桃李妍”，原是春意盎然的景象，在一般人心目中，它应该属于值得肯定的良辰美景的范畴；然而作者却把它当作高洁无滓的白雪的对立面。于是这明媚春光。桃李缤纷的场景一下子便成为名利场中趋炎附势的象征，使读者在强烈的对比下竟对绚丽妍美的“艳阳天”产生了庸俗尘下之感。这就是诗人不同凡响的大手笔了。正由于这样的写法，才更加显出豪门权贵的炙手可热，也自然体会到寒士阶层命运的可悲和身世的凄凉。", "从这首诗可以看出，鲍照之学刘桢，乃是形神兼备地学，学得有血肉、有筋骨。诗中所体现的抒情主人公形象仍是刘宋时代的鲍照而非建安时代的刘桢。这种摹仿与学习，实际上是由继承而求得发展，而不是照葫芦画瓢的每况愈下。悟彻此理，始可与言诗也已。"], "标签": ["冬天", "写雪", "抒怀"]}{"所在小分类_17": "写雪", "题目": ["采桑子·塞上咏雪花"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花。", "谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙。\n      ", "\n      "], "译文": ["我喜欢的并不只是雪花轻舞飞扬的姿态，还有它那不惧寒冷的精神。无根却似有根，有着人间富贵之花不可比拟的高洁之姿。", "谢道韫去世后有谁真正了解、怜惜它呢？漂泊天涯，在寒冷的月光和悲笳声中任西风吹向无际的大漠。 "], "注解": ["采桑子：词牌名，词名由乐府相和歌辞《采桑曲》（陌上桑）变来，它本是大曲的“摘遍”。又名“丑奴儿”、“丑奴儿令”、“罗敷艳歌”、“罗敷媚”。双调，上下片各四句，押三平韵，各二十二字，共四十四字，用中吕宫。 癖爱：癖好，特别喜爱。轻模样：雪花轻轻飞扬的样子。此谓对于雪花的偏爱。根芽：比喻事物的根源、根由。富贵花：指牡丹或者海棠之类的花。", "谢娘：晋王凝之妻谢道韫有文才，后人因称才女为“谢娘”。谢道韫曾咏过雪花。悲笳：悲凉的笳声。笳，古代军中号角，其声悲壮。瀚海：沙漠，此指塞外之地。"], "赏析": ["该词寄托了天涯行役之苦，如雪花之漂泊无依般，体现了词人心中的清高孤傲无人同与的悲凉之感。词中词人抛开了咏雪的成规，把雪花当作跟牡丹一样的“花儿”来歌咏，营造一种新奇的错位，表现了词人天马行空、自由挥洒而独出机杼的高超才调。", "首句倒卷而出。先设想一种责诘，然后对此责难作出答复：自己所爱者不只是雪花的轻倩飘洒，而且更是她那种冰雪精神。再跃进一层，雪花似花非花，她以无根为有根，其六出之姿，空灵莹洁，若有若无，丝毫没有人间富贵花——牡丹那种深根、茂叶和丰腴的体态。这，既是词人的审美选择，又是他对于富贵门阀种种束缚的逆反心态的反射。", "下片以谢娘关合雪花。晋王凝之的妻子谢道韫有文才，后代常以谢娘借指才女。又一说，谢娘常用来泛指自己所思念的女子。纳兰词中多次出现“谢桥”、“谢家庭院”，其《采桑子·谢家庭院残更立》的下片更有“此情已自成追忆，零落鸳鸯。雨歇微凉。十一年前梦一场”的描述。蜘丝马迹，似以第二解为宜。词从咏雪转到谢娘，其连接点应是雪花的轻盈妩媚、莹洁玲珑，它令词人联想到和某一女子的纯洁、朦胧的轻怜密爱。以下一转，又从雪花的飘洒联想到自己的天涯飘泊。然后宕开，让这份相思羁旅的悲愁，融入寒月悲笳，浩荡西风，蔽日黄沙的龙荒瀚海之中。", "在这里，爱情的憾恨与人生的憾恨合成为一体。爱情得到升华，它决不仅仅意味着某人某事的男欢女爱，它还是一种生命追求的审美化。故而“既轻盈倩丽，又沉郁苍凉”。 ", "这首咏雪词，写得颖异别致，“冷处偏佳，别有根芽，不是人间富贵花”超逸了历来咏雪诗词曾经有过的意象格局，神韵天纵。词中对于塞外的茫茫飞雪，别具视角眼界，其中隐含着词人自己的意态情怀：深切的身世心性之慨，在其中若隐若现，一种浓郁的凄楚苍凉，回荡其间。此词景象阔大，气韵沉厚，情境深邃，是纳兰性德边塞词的又一卓异之作。"], "标签": ["咏物", "写雪", "品格", "抒怀", "感伤"]}{"所在小分类_18": "写雪", "题目": ["沁园春·雪"], "作者": ["近现代:毛泽东"], "正文": ["北国风光，千里冰封，万里雪飘。", "望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。", "山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。", "须晴日，看红装素裹，分外妖娆。", "江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。", "惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。", "一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。", "俱往矣，数风流人物，还看今朝。\n      ", "\n      "], "译文": ["北方的风光，千里冰封冻，万里雪花飘。", "望长城内外，只剩下无边无际白茫茫一片。整条黄河，立刻失去了波涛滚滚的水势。", "群山好像一条条银蛇在舞动，高原上的丘陵好像许多白象在奔跑，它们都想试着和老天爷比一下谁更高。", "等到晴天的时候，看红日和白雪交相辉映，格外娇艳美好。", "江山如此媚娇，引得无数英雄竞相倾倒。", "可惜秦始皇、汉武帝，略差文治功劳；唐太宗、宋太祖，稍逊文学才华。", "称雄一世的英雄人物，成吉思汗，只知道拉弓射大雕。", "这些人物都已经过去了，称得上能建功立业的英雄人物，还要看今天的人们。 "], "注解": ["北国：该词源于中国古代的分裂时期，如宋称辽、金为北国，东晋称十六国等为北国，南北朝时代南方的各朝代称在北方与之对抗的各朝代为北国等。毛泽东诗中的“北国”使人在不觉中产生出一种我国疆土广大的民族自豪感。雪：这首词作于红一方面军一九三六年二月由陕北准备东渡黄河进入山西省西部的时候。作者在一九四五年十月七日给柳亚子信中说，这首词作于“初到陕北看见大雪时”。", "惟：只。馀：剩下。此字一作“余”，但目前刊出的书法作品中写作“馀”，以此为准。莽莽：无边无际。大河上下：大河，指黄河。大河上下，犹言整条黄河。顿失滔滔：（黄河）立刻失去了波涛滚滚的气势。描写黄河水结冰的景象。", "山舞银蛇，原驰蜡象：群山好像（一条条）银蛇在舞动。高原（上的丘陵）好像（许多）白象在奔跑。“原”指高原，即秦晋高原。蜡象，白色的象。天公：指天，即命运。", "须：等到；需要。红装素裹：形容雪后天晴，红日和白雪交相辉映的壮丽景色。红装，原指妇女的艳装，这里指红日为大地披上了红装。素裹，原指妇女的淡装，这里指皑皑白雪覆盖着大地。分外妖娆：格外婀娜多姿。", "竞折腰：折腰，倾倒，躬着腰侍候。这里是说争着为江山奔走操劳。", "秦皇：秦始皇嬴政（前259~前210），秦朝的创业皇帝。汉武：汉武帝刘彻（前156~前87），汉朝功业最盛的皇帝。略输文采：文采本指辞藻、才华。“略输文采”，是说秦皇汉武，武功甚盛，对比之下，文治方面的成就略有逊色。唐宗：唐太宗李世民（599~649），唐朝的建立统一大业的皇帝。宋祖：宋太祖赵匡胤（927~976），宋朝的创业皇帝。稍逊风骚：意近“略输文采”。风骚，本指《诗经》里的《国风》和《楚辞》里的《离骚》，后来泛指文章辞藻。", "一代天骄：指可以称雄一世的英雄人物，泛指非常著名，有才能的人物。天骄，“天之骄子”的省略语。意思是上天所骄纵宠爱的人，成吉思汗即是。汉时匈奴自称。后来也泛称强盛的少数名族或其首领。成吉思汗：元太祖铁木真（1162~1227）在1206年统一蒙古后的尊称，意为“强者之汗”（汗是可汗的省称，即王）。只识弯弓射大雕：雕，一种属于鹰类的大型猛禽，善飞难射，古代因用“射雕手”比喻高强的射手。“只识弯弓射大雕”，是说只以武功见长。", "俱往矣：都已经过去了。 俱，都。数风流人物：称得上能建功立业的英雄人物。数，数得着、称得上的意思。"], "赏析": ["词上片描写北国壮丽的雪景，纵横千万里，展示了大气磅礴、旷达豪迈的意境，抒发了词人对祖国壮丽河山的热爱。下片议论抒情，重点评论历史人物，歌颂当代英雄，抒发无产阶级要做世界的真正主人的豪情壮志。全词熔写景、议论和抒情于一炉，意境壮美，气势恢宏，感情奔放，胸襟豪迈，颇能代表毛泽东诗词的豪放风格。", "上片描写乍暖还寒的北国雪景，展现伟大祖国的壮丽山河。", "“北国风光，千里冰封，万里雪飘”这三句总写北国雪景，把读者引入了一个冰天雪地、广袤无垠的银色世界。“北国风光”是上片内容的总领句。“千里”“万里”两句是交错说的，即千万里都是冰封，千万里都是雪飘。诗人登高远望，眼界极为广阔，但是“千里”“万里”都远非目力所及，这是诗人的视野在想像之中延伸扩展，意境更加开阔，气魄非常宏大。天地茫茫，纯然一色，包容一切。“冰封”凝然安静，“雪飘”舞姿轻盈，静动相衬，静穆之中又有飘舞的动态。", "“望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。”“望”字统领下文，直至“欲与天公试比高”句。这里的“望”，有登高远眺的意思并有很大的想像成分，它显示了诗人自身的形象，使人感受到他那豪迈的意兴。“望”字之下，展现了长城、黄河、山脉、高原这些最能反映北国风貌的雄伟景观，这些景观也正是我们伟大祖国的形象。“长城内外”，这是从南到北，“大河上下”，这是自西向东，地域如此广袤，正与前面“千里”“万里”两句相照应。意境的大气磅礴，显示了诗人博大的胸怀，雄伟的气魄。“惟余莽莽”“顿失滔滔”分别照应“雪飘”“冰封”。“惟余”二字，强化了白茫茫的壮阔景象。“顿失”二字，则写出变化之速，寒威之烈，又使人联想到未冰封时大河滚滚滔滔的雄壮气势。这四句用视觉形象，赋予冰封雪飘的风光以更为具体更为丰富的直觉，更显气象的奇伟雄浑。", "“山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。”“山舞银蛇，原驰蜡象”的动态描写，都有活泼奔放的气势。加上“欲与天公试比高”一句，表现“山”“原”与天相连，更有一种奋发的态势和竞争的活力。“山”“原”都是静物，写它们“舞”“驰”，这化静为动的浪漫想像，固然因在大雪飘飞中远望山势和丘陵绵延起伏，确有山舞原驰的动感，更因诗人情感的跃动，使他眼前的大自然也显得生气勃勃，生动活跃。。", "“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”写的是虚景，与前十句写眼前的实景形成对比，想像雪后晴日当空的景象，翻出一派新的气象。雪中的景象在苍茫中显得雄伟，雪后的景象则显得娇艳。“看”字与“望”字照应；“红装素裹”，把江山美景比做少女的衣装，形容红日与白雪交相辉映的艳丽景象。“分外妖娆”，赞美的激情溢于言表。", "下片由毛泽东主席对祖国山河的壮丽而感叹，并引出秦皇汉武等英雄人物，纵论历代英雄人物，抒发作者伟大的抱负及胸怀。", "“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”，可谓承上启下，将全词连接得天衣无缝。“江山如此多娇”承上，总括上片的写景，对“北国风光”作总评；“引无数英雄竞折腰”启下，展开对历代英雄的评论，抒发诗人的抱负。这一过渡使全词浑然一体，给人严丝合缝、完整无隙的感受。祖国的山河如此美好，难怪引得古今许多英雄人物为之倾倒，争着为统一天下而奋斗。一个“竞”字，写出英雄之间激烈的争斗，写出一代代英雄的相继崛起和衰落的经历。“折腰”的形象，展示了每位英雄人物为之倾倒的姿态，并揭示了为之奋斗的动机。", "“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕”，以“惜”字总领七个句子，展开对历代英雄人物的评论。诗人于历代帝王中举出五位很有代表性的人物，展开一幅幅历史画卷，使评论得以具体形象地展开，如同翻阅一部千秋史册，一一加以评说。一个“惜”字，定下对历代英雄人物的评论基调，饱含惋惜之情而又有批判。然而措词极有分寸，“略输文采”“稍逊风骚”，并不是一概否定。至于成吉思汗，欲抑先扬，在起伏的文势中不但有惋惜之极的意味，而且用了“只识”二字而带有嘲讽之意。“弯弓射大雕”，非常传神地表现了成吉思汗只恃武功而不知文治的形象。", "“俱往矣，数风流人物，还看今朝”，“俱往矣”三字，言有尽而意无穷，有画龙点睛之妙。将中国封建社会的历史一笔带过，转向诗人所处的当今时代，点出全词“数风流人物，还看今朝”的主题。“今朝”是一个新的时代，新的时代需要新的风流人物来带领。“今朝”的风流人物不负历史的使命，超越于历史上的英雄人物，具有更卓越的才能，并且必将创造空前伟大的业绩，是诗人坚定的自信和伟大的抱负。这震撼千古的结语，发出了超越历史的宣言，道出了改造世界的壮志。那一刻思接千载，那一刻洞悉未来，那一刻豪情万丈，那一刻傲视古今。", "《沁园春·雪》突出体现了毛泽东词风的雄健、大气。作为领袖毛泽东的博大的胸襟和抱负，与广阔雄奇的北国雪景发生同构，作者目接“千里”“万里”，“欲与天公试比高”；视通几千年，指点江山主沉浮。充分展示了雄阔豪放、气势磅礴的风格。", "全词用字遣词，设喻用典，明快有力，挥洒自如，辞义畅达，一泻千里。全词合律入韵，似无意而为之。虽属旧体却给读者以面貌一新之感。不单是从词境中表达出的新的精神世界，而首先是意象表达系统的词语，鲜活生动，凝练通俗，易诵易唱易记。"], "标签": ["初中古诗", "写雪", "言志", "抒情", "哲理"]}{"所在小分类_19": "写雪", "题目": ["悼伤后赴东蜀辟至散关遇雪"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["剑外从军远，无家与寄衣。", "散关三尺雪，回梦旧鸳机。\n      ", "\n      "], "译文": ["我就要到剑外任职路途很遥远，没有家你再也不能给我寄寒衣。", "大散关的皑皑白雪足有三尺厚，往事如梦回想昔日为我弄织机。"], "注解": ["剑外：剑阁之外。剑阁在今四川剑阁县北。从军：指赴节度使幕。", "鸳机：刺绣的工具。"], "赏析": ["公元851年（宣宗大中五年）夏秋之交，王氏突然病逝，李商隐万分悲痛。这年冬天，他应柳仲郢之辟，从军赴东川（治所梓州，今四川三台县）。痛楚未定，又要离家远行，凄戚的情怀是可想而知的。这首诗，就写于赴蜀途中。", "起句“剑外从军远”，点明这次远行的原因是“从军”，即入节度使幕府。“剑外”，指剑阁之南蜀中地区。诗题“遇雪”而作，却从远写起，着一“远”字，不仅写行程之遥，更有意让人由“远”思“寒”。隆冬之际，旅人孑然一身，行囊单薄，自然使人产生苦寒之思，又自然地使人盼望家中妻子寄棉衣来。可是，诗人的妻子已经不在人间，没有人为他寄衣了。", "第二句“无家与寄衣”，蕴意精深。一路风霜，万般凄苦，都蕴含在这淡淡的一句诗中了。诗人善于用具体细节表达抽象的思念，用寄寒衣这一生活中的小事，倾泻出自己心底悲痛的潜流和巨大的哀思。", "“散关三尺雪”句是全诗的承转之辞，上承“遇雪”诗题，给人“乱山残雪夜，孤灯异乡人”的凄凉飘泊之感，同时，大雪奇寒与无家寄衣联系起来，以雪夜引出温馨的梦境，转入下文。读者不妨这样联想，也许因为大雪封山，道路阻绝，作者只能留宿散关驿舍。伤痛倦极，朦胧入睡，睡梦中见妻子正坐在旧时的鸳机上为他赶制棉衣。“回梦旧鸳机”，情意是十分真挚悲切。纪昀云：“回梦旧鸳机，犹作有家想也。”用“有家想”反衬“无家”丧妻的痛苦，以充满温馨希望的梦境反衬冰冷严酷的现实，更见诗人内心痛苦之深。至于梦中与妻子相见欢娱的情景和梦后倍觉哀伤的愁绪便略而不写，留在纸外，让读者自己想象思索了。", "此诗朴素洗炼，而又深情绵邈。诗用层层推进、步步加深的手法，写出凄凉寂寞的情怀和难言的身世之痛。从军剑外，畏途思家，这是第一层；妻亡家破，无人寄御寒之衣，伤别与伤逝之情交织一起，这是第二层；路途遇雪，行期阻隔，苦不堪言，这是第三层：“以乐景写哀”，用温馨欢乐的梦境反衬冰冷痛苦的现实，倍增其哀，这是第四层。诗至此，可以看出，在悼伤之情中，又包孕着行役的艰辛、路途的坎坷、伤别的愁绪、仕途蹭蹬的感叹等复杂感情。短短二十字，概括如此丰富深沉的感情内容，可见李商隐高度凝炼的艺术工力。"], "标签": ["写雪", "感伤"]}{"所在小分类_20": "写雪", "题目": ["雪晴晚望"], "作者": ["唐朝:贾岛"], "正文": ["倚杖望晴雪，溪云几万重。", "樵人归白屋，寒日下危峰。", "野火烧冈草，断烟生石松。", "却回山寺路，闻打暮天钟。\n      ", "\n      "], "译文": ["独倚竹杖眺望雪霁天晴，只见溪水上的白云叠叠重重。", "樵夫正走回那白雪覆盖的茅舍，闪着冷光的夕日步下危峰。", "野火烧燃着山上的蔓草，烟烽断续地缭绕着山石中的古松。", "我走向返回山寺的道路，远远地，听见了悠扬的暮钟。"], "注解": ["白屋：以白茅覆盖的屋，贫者所居。危峰：高耸的山峰。", "石松：石崖上的松树。", "却回：返回。暮天钟：寺庙里用以报时的钟鼓。"], "赏析": ["这首诗展现了时景常情，但写得独行踽踽，空山寒寂，表现出清冷的诗风。", "诗题四字概括揭示了全诗内容。诗中有雪，有晴，有晚，有望，画面就在“望”中一步步舒展于读者面前。", "“倚杖望晴雪，溪云几万重。”起笔即点出“望”字。薄暮时分，雪霁天晴，诗人乘兴出游，倚着手杖向远处眺望。远山近水，显得更加秀丽素洁。极目遥天，在夕阳斜照下，溪水上空升腾起鱼鳞般的云朵，幻化多姿，几乎多至“万重”。", "“樵人归白屋，寒日下危峰”，“归”、“下”二字勾勒出山间的生气和动态。在遍山皑皑白雪中，有采樵人沿着隐隐现出的一线羊肠小道，缓缓下山，回到白雪覆盖下的茅舍。白屋的背后则是冷光闪闪、含山欲下的夕阳。山峰在晚照中显得更加雄奇。樵人初归白屋，寒日欲下危峰，在动静光色的摹写中，透出了如作者贾岛诗风的那种清冷。", "诗人视线又移向另一角度。那边是“野火烧冈草，断烟生石松”。远处山冈上，野草正在燃烧。劲松郁郁苍苍，日暮的烟霭似断断续续生于石松之间，而傲立的古松又冲破烟雾耸向云天。“野火”、“断烟”是一联远景，它一明一暗，随着时间的推移而变化。“冈草”貌似枯弱，而生命力特别旺盛，“野火”也不能烧尽。“石松”坚操劲节，形象高大纯洁，“断烟”也不遮掩。", "诗人饱览了远近高低的雪后美景，夜幕渐渐降临，不能再盘桓延伫了。“却回山寺路，闻打暮天钟”，在这充满山野情趣的诗境中，骋目娱怀的归途上，诗人清晰地听到山寺响起清越的钟声，平添了更浓郁的诗意。这一收笔，吐露出诗人心灵深处的隐情。作者贾岛少年为僧，后虽还俗，但屡试不第，仕途偃蹇，此时在落第之后，栖身荒山古寺，暮游之余，恍如倦鸟归巢，听到山寺晚钟，禁不住心潮澎湃。“悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非”（陶渊明《归去来辞》），诗人顿萌瞿昙归来之念了。", "就在写这首诗的圭峰草堂寺里，贾岛曾写过一首《送无可上人》，为无可南游庐山西林寺赠别，最后二句云：“终有烟霞约，天台作近邻。”尽管此后贾岛并未去天台山再度为僧，与无可结近邻，但在写诗当时，是起过这种念头的。这应是“闻打暮天钟”一语含义的绝好参证。同时，作者在那首诗“独行潭底影，数息树边身”之下自注云：“二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。”这几句在表现苦吟孤傲之中也明言有“归卧故山”的思想。", "“闻打暮天钟”作为诗的尾声，又起着点活全诗的妙用。前六句逶迤写来，景色全是静谧的，是望景。七句一转，紧接着一声清脆的暮钟，由视觉转到了听觉。这钟声不仅惊醒默默赏景的诗人，而且钟鸣谷应，使前六句所有景色都随之飞动起来，整个诗境形成了有声有色，活泼泼的局面。读完末句，回味全诗，总觉绘色绘声，余韵无穷。"], "标签": ["写景", "写雪", "抒情"]}{"所在小分类_21": "写雪", "题目": ["雪梅·其二"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。", "日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。\n      ", "\n      "], "译文": ["只有梅花没有雪花的话，看起来没有什么精神气质。如果下雪了却没有诗文相合，也会非常的俗气。", "当在冬天傍晚夕阳西下写好了诗，刚好天空又下起了雪。再看梅花雪花争相绽放，像春天一样艳丽多姿，生气蓬勃。"], "注解": [], "赏析": ["　此诗阐述了梅、雪、诗三者的关系，三者缺一不可，只有三者结合在一起，才能组成最美丽的春色。诗人认为如果只有梅花独放而无飞雪落梅，就显不出春光的韵味；若使有梅有雪而没有诗作，也会使人感到不雅。从这首诗中，可看出诗人赏雪、赏梅、吟诗的痴迷精神以和高雅的审美情趣。"], "标签": ["冬天", "写雪", "梅花"]}{"所在小分类_22": "写雪", "题目": ["对雪二首"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。", "梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。", "欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。", "龙山万里无多远，留待行人二月归。", "旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。", "已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。", "侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。", "关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["寒：全唐诗校：“一作爽。”玉女扉：借指闺室的窗户。", "章台：章台：古台名即章华台。春秋时楚国离宫。 章华台位于潜江龙湾，已出土大量文物，在楚文化考古上具有极为重要的价值。2000年，楚章华台被列为“全国十大考古新发现”之一。另有战国时秦国王宫地名和西汉长安城街名。 在诗词中用章台和灞岸来代指柳。此状雪花如柳絮飞舞。", "曹植马：曹植有《白马篇》，曹植马即白马。", "旋：漫。", "桂魄：指月。梅妆：即梅花妆。", "陆郎：乐府《神弦歌·明下童曲》：“陈孔骄赭白，陆郎乘斑骓。”此以陆郎自喻。"], "赏析": [], "标签": ["冬天", "离别", "写雪", "组诗"]}{"所在小分类_23": "写雪", "题目": ["嘲王历阳不肯饮酒"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["地白风色寒，雪花大如手。笑杀陶渊明，不饮杯中酒。", "浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。\n      ", "\n      "], "译文": ["大地一片雪白，风色寒厉，纷纷的雪花片片如大手。笑死了陶渊明，就因为你不饮杯中酒。", "你真是浪抚了一张素琴，虚栽了五株翠柳。辜负了戴的头巾，我对你来说意味着什么？"], "注解": ["五株柳：陶渊明畜素琴一张，宅边有五柳树。空负头上巾：语出陶渊明诗“若复不快饮，空负头上巾”。"], "赏析": ["酒，历来是文人墨客的情感寄托，诗人尤甚，李白更是以“斗酒诗百篇”名扬天下，他常以甘醇可口的美酒为寄托，做了大量的反映心理情绪的诗。这首《嘲王历阳不肯饮酒》便是。", "历阳，唐代郡县，治今安徽省和县历阳镇，因“县南有历水”而得名。当时李白访问历阳县，正值大雪纷飞，县丞设宴招待李白，李白席间频频举杯，赞赏历阳山美、水美、酒美，可惜就是人不“美”——没有人陪他喝酒。于是席中赋诗《嘲王历阳不肯饮酒》，豪情万丈，景象怡人。从此诗可以看出李白的心中的偶像是五柳先生陶渊明。他嘲笑王历阳表面上以陶渊明为榜样，可是喝酒不痛快，徒有虚名。“浪”、“虚”、“空”三字用得巧妙，传达出嘲讽及激将之意，充分显示了李白的冲天豪气。"], "标签": ["冬天", "写雪", "饮酒", "抒情"]}{"所在小分类_24": "写雪", "题目": ["踏莎行·雪似梅花"], "作者": ["宋朝:吕本中"], "正文": ["雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。恼人风味阿谁知？请君问取南楼月。", "记得去年，探梅时节。老来旧事无人说。为谁醉倒为谁醒？到今犹恨轻离别。\n      ", "\n      "], "译文": ["这雪像梅花一样洁白，那梅花又像雪一般晶莹，无论是像，还是花像，都是一样的绝美。可这绝美的雪与梅，却勾起我的愁思。这愁思，有谁能知道呢？只有南楼上的明月是我的见证。", "记得往年，也是这样时节，我却是和你一起踏雪寻梅，那明月照着我们俩，时间流逝，人亦渐老，事也成了旧事，没人再提了！我醉了又醒，醒了又醉，却是为了谁？唉，直到现在，我还在悔恨，悔恨当初那样轻易地离开了你！"], "注解": ["雪似梅花：唐东方虬《春雪》：“春雪满空来，触处似花开。”梅花似雪：古乐府：“只言花似雪，不悟有香来。”阿谁：谁，何人。", "去年：往年。"], "赏析": ["吕本中的诗词以构思精巧见长，大多写得词浅意深，别有风味，胡仔说：“吕居仁诗清駃可爱。如‘树移午影重帘静，门闭春风十日闲’，‘往事高低半枕梦，故人南北数行书’。”（《苕溪渔隐丛话前集》卷五十三）而吕本中的艺术风格在词中则体现得尤为明显。像《采桑子（恨君不似江楼月）》、《减字木兰花（去年今夜）》、《菩萨蛮（高楼只在斜阳里）》等词中，都鲜明地表现了词人这种艺术风格。", "词的上片以“似”与“不似”写梅与雪交相辉映的奇绝之景。梅花与飞雪同时的情景之下，写梅往往说到雪，以雪作背景。唐代齐己《早梅》：“前村深雪里，昨夜一枝开。”宋代陆游《梅花》绝句：“闻道梅花坼晓风 ，雪堆遍满四山中 。”正因为梅与雪同时，加之梅花与雪花有相似之处，诗人便常常将它们联系起来。唐代张谓《早梅》诗说它们形似难辨 ：“一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。不知近水花先发，疑是经冬雪未销 。”而宋代王安石则从另一角度表现其不似，《梅花》诗云：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来 。”梅花和雪花形相似、色相近，而质相异，神相别，因而在本词中词人在写了“雪似梅花，梅花似雪”之后，即拔起一笔 ：“似和不似都奇绝”。“似”是言色，“不似”则言香 。在朦胧月色之中，雪白梅洁，暗香浮动，这确实是种奇妙的境界。", "月下奇景，本应是令人赏心悦目的，可是词人认为是“恼人”的。“恼人”即“撩人”，此解释在诗词中屡见不鲜。会撩拨起人的心事的原因词人没有直接回答，只是含糊地说 ：“恼人风味阿谁知？请君问取南楼月。”词人在此处设下了悬念，令人揣想。", "江淹《恨赋》中名句 ：“春草碧色，春水渌波。送君南浦，伤如之何 ？”李白《渌水曲》：“渌水明秋日，南湖采白蘋。荷花娇欲语，愁杀荡舟人 。”此诗说的是送行时看到春草如茵，绿水如染，正是此春光反而增加了诗人的惆怅。李诗说的是姑娘在湖上采蘋，秋日明丽、荷花红艳，但此景不使人欢，反叫人愁，这是因为心中本有事，见了这乐景则与她心情抵触不入，反而触景添愁。", "词的下片则点明词人心事的由来：“记得去年，探梅时节。老来旧事无人说 。”原来是去年梅花开放时节，曾同情人共赏梅花，南楼之月可作见证，而今与情人离别了，风物依旧，人事已非，词到结句时才点明词人为什么别来频醉频醒，是为了“轻离别 ”的“恨 ”。整首词先设下重重迷障，层层云翳，然后驱雾排云，露出了本意这样使读者从深深的困惑中明白过来，得到了感情上的慰藉。", "“言情之词，必藉景色映托，乃具深婉流美之致。”（吴衡照《莲子居词话》卷二）吕本中这首《踏莎行》见雪兴怀，睹梅生情，登楼抒感，对月寄慨，把离别恨委婉道出，有着一种朦胧美。这种朦胧美不同于明快之美，但也不是晦涩。如果一首词让人感到不知所云，百思不解，那就失却了意义。这种词没有朦胧美，而是晦涩。朦胧美如雾中之花，纱后之女，初看不清楚，细辨可见其形态，这种境界给人一种含蓄美。这首词的题旨全靠最后一句“ 到今犹恨轻离别”点出。艺术手法确如画龙，在云彩翻卷之中，东现一鳞，西露一爪，最后见首点睛，因而使画中之龙既显得体态矫健，又透出十分神韵。"], "标签": ["宋词精选", "冬天", "写雪", "写花", "婉约"]}{"所在小分类_25": "写雪", "题目": ["湖心亭看雪"], "作者": ["明朝:张岱"], "正文": ["崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。", "到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余大喜曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者。”\n      ", "\n      "], "译文": ["崇祯五年十二月，我住在西湖边。大雪接连下了多日，湖中游人全无，连飞鸟的声音都消失了。这天初更时分，我撑着一叶小舟，穿着细毛皮衣，带着火炉，独自前往湖心亭看雪。湖面上冰花一片弥漫，天与云与山与水，浑然一体，白茫茫一片。湖上的影子，只有一道长堤的痕迹，一点湖心亭的轮廓，和我的一叶小舟，舟中的两三粒人影罢了。", "到了湖心亭上，看见有两人铺好毡子，相对而坐，一个童子正把酒炉里的酒烧得滚沸。他们看见我，非常高兴地说：“想不到在湖中还会有您这样有闲情逸致的人！”于是拉着我一同饮酒。我尽力喝了三大杯酒，然后和他们道别。问他们的姓氏，得知他们是金陵人，在此地客居。等到了下船的时候，船夫喃喃地说：“不要说相公您痴，还有像相公您一样痴的人啊！”"], "注解": ["崇祯五年：公元1632年。崇祯，是明思宗朱由检的年号（1628-1644）。俱：都。绝：消失。是日更定：是，代词，这。更定：指初更以后。晚上八点左右。定：停止，结束。余：第一人称代词，我。拏：通“桡”，撑（船）。拥毳衣炉火：穿着细毛皮衣，带着火炉。毳衣：细毛皮衣。毳：鸟兽的细毛。雾凇沆砀：冰花一片弥漫。雾，从天上下罩湖面的云气。凇，从湖面蒸发的水汽。沆砀，白气弥漫的样子。上下一白：上上下下全白。一白，全白。一，全或都，一概。惟：只有。长堤一痕：形容西湖长堤在雪中只隐隐露出一道痕迹。堤：沿河或沿海的防水建筑物。这里指苏堤。一，数词。痕：痕迹。一芥：一棵小草。芥：小草，比喻轻微纤细的事物；（像小草一样微小）。而已：罢了。", "毡：毛毯。焉得更有此人：想不到还会有这样的人。焉得，哪能。更：还。拉：邀请。强饮：尽情喝。强：尽力，勉力，竭力。一说：高兴地，兴奋地。大白：大酒杯。白：古人罚酒时用的酒杯，也泛指一般的酒杯，这里的意思是三杯酒。客此：客，做客，名词作动词。在此地客居。及：等到。舟子：船夫。喃喃：低声嘟哝。莫：不要。相公：原意是对宰相的尊称，后转为对年轻人的敬称及对士人的尊称。更：还。痴似：痴于，痴过。痴，特有的感受，来展示他钟情山水，淡泊孤寂的独特个性，本文为痴迷的意思。"], "赏析": ["晚明小品在中国散文史上虽然不如先秦诸子或唐宋八大家那样引人注目，却也占有一席之地。它如开放在深山石隙间的一丛幽兰，疏花续蕊，迎风吐馨，虽无灼灼之艳，却自有一段清高拔俗的风韵。", "崇祯五年十二月，余住西湖。 ", "开头两句点明时间、地点。集子中凡纪昔游之作，大多标明朝纪年，以示不忘故国。这里标“崇祯五年”，也是如此。“十二月”，正当隆冬多雪之时，“余住西湖”，则点明所居邻西湖。这开头的闲闲两句，却从时、地两个方面不着痕迹地引出下文的大雪和湖上看雪。", "大雪三日，湖中人鸟声俱绝。", "紧承开头，只此两句，大雪封湖之状就令人可想，读来如觉寒气逼人。作者妙在不从视觉写大雪，而通过听觉来写，“湖中人鸟声俱绝”，写出大雪后一片静寂，湖山封冻，人、鸟都瑟缩着不敢外出，寒噤得不敢作声，连空气也仿佛冻结了。一个“绝”字，传出冰天雪地、万籁无声的森然寒意。这是高度的写意手法，巧妙地从人的听觉和心理感受上画出了大雪的威严。它使我们联想起唐人柳宗元那首有名的《江雪》：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”柳宗元这幅江天大雪图是从视觉着眼的，江天茫茫，“人鸟无踪”，独有一个“钓雪”的渔翁。张岱笔下则是“人鸟无声”，但这无声却正是人的听觉感受，因而无声中仍有人在。柳诗仅二十字，最后才点出一个“雪”字，可谓即果溯因。张岱则写“大雪三日”而致“湖中人鸟声俱绝”，可谓由因见果。两者机杼不同，而同样达到写景传神的艺术效果。如果说，《江雪》中的“千山鸟飞绝，万径人踪灭”，是为了渲染和衬托寒江独钓的渔翁；那么张岱则为下文有人冒寒看雪作映照。", "是日更定，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。“是日”者，“大雪三日”后，祁寒之日也；“更定”者，初更时分，晚上八点左右，寒气倍增之时也。“拥毳衣炉火”一句，则以御寒之物反衬寒气砭骨。试想，在“人鸟声俱绝”的冰天雪地里，竟有人夜深出门，“独往湖心亭看雪”，这是一种何等迥绝流俗的孤怀雅兴啊!“独往湖心亭看雪”的“独”字，正不妨与“独钓寒江雪”的“独”字互参。在这里，作者那种独抱冰雪之操守和孤高自赏的情调，不是溢于言外了吗？其所以要夜深独往，大约是既不欲人见，也不欲见人；那么，这种孤寂的情怀中，不也蕴含着避世的幽愤吗？", "请看作者以何等空灵之笔来写湖中雪景：雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一 痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。", "这真是一幅水墨模糊的湖山夜雪图!“雾凇沆砀”是形容湖上雪光水气，一片弥漫。“天与云与山与水，上下一白”，迭用三个“与”字，生动地写出天空、云层、湖水之间白茫茫浑然难辨的景象。作者先总写一句，犹如摄取了一个“上下皆白”的全景，从看雪来说，很符合第一眼的总感觉、总印象。接着变换视角，化为一个个诗意盎然的特写镜头：“长堤一痕”“湖心亭一点”“余舟一芥”“舟中人两三粒”等等。这是简约的画，梦幻般的诗，给人一种似有若无、依稀恍惚之感。作者对数量词的锤炼功夫，不得不使我们惊叹。你看，“上下一白”之“一”字，是状其混茫难辨，使人惟觉其大；而“一痕”“一点”“一芥”之“一”字，则是状其依稀可辨，使人惟觉其小。此真可谓着“一”字而境界出矣。同时由“长堤一痕”到“湖心亭一点”，到“余舟一芥”，到“舟中人两三粒”，其镜头则是从小而更小，直至微乎其微。这“痕”“点”“芥”“粒”等量词，一个小似一个，写出视线的移动，景物的变化，使人觉得天造地设，生定在那儿，丝毫也撼动它不得。这一段是写景，却又不止于写景；我们从这个混沌一片的冰雪世界中，不难感受到作者那种人生天地间茫茫如“太仓米”的深沉感慨。", "下面移步换形，又开出一个境界：到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余，大喜曰：“湖中焉得更有此人!”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。", "“独往湖心亭看雪”，却不意亭上已有人先我而至；这意外之笔，写出了作者意外的惊喜，也引起读者意外的惊异。但作者并不说自己惊喜，反写二客“见余大喜”；背面敷粉，反客为主，足见其用笔之夭矫善变。“湖中焉得更有此人!”这一惊叹虽发之于二客，实为作者的心声。作者妙在不发一语，而“尽得风流”。二客“拉余同饮”，鼎足而三，颇有幸逢知己之乐，似乎给冷寂的湖山增添了一分暖色，然而骨子里依然不改其凄清的基调。这有如李白的“举杯邀明月，对影成三人”，不过是一种虚幻的慰藉罢了。“焉得更有”者，正言其人之不可多得。“强饮三大白”，是为了酬谢知己。“强饮”者，本不能饮，但对此景，当此时，逢此人，却不可不饮。饮罢相别，始“问其姓氏”，却又妙在语焉不详，只说：“是金陵人，客此。”可见这二位湖上知己，原是他乡游子，言外有后约难期之慨。这一补叙之笔，透露出作者的无限怅惘：茫茫六合，知己难逢，人生如雪泥鸿爪，转眼各复西东。言念及此，岂不怆神!文章做到这里，在我们看来，也算得神完意足、毫发无憾了。但作者意犹未尽，复笔写了这样几句：", "及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者!”", "读至此，真使人拍案叫绝!前人论词，有点、染之说，这个尾声，可谓融点、染于一体。借舟子之口，点出一个“痴”字；又以相公之“痴”与“痴似相公者”相比较、相浸染，把一个“痴”字写透。所谓“痴似相公”，并非减损相公之“痴”，而是以同调来映衬相公之“痴”。“喃喃”二字，形容舟子自言自语、大惑不解之状，如闻其声，如见其人。这种地方，也正是作者的得意处和感慨处。文情荡漾，余味无穷。痴字表明特有的感受，来展示他钟情山水，淡泊孤寂的独特个性。", "这一篇小品，融叙事、写景、抒情于一炉，偶写人物，亦口吻如生。淡淡写来，情致深长，而全文连标点在内还不到二百字。光是这一点，就很值得我们借鉴和学习!当然，它所流露的孤高自赏和消极避世的情调，我们不应盲目欣赏，而必须批判地对待和历史地分析。 "], "标签": ["初中文言文", "写雪", "抒怀"]}{"所在小分类_26": "写雪", "题目": ["咏雪/咏雪联句"], "作者": ["南北朝:刘义庆"], "正文": ["谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。\n      ", "\n      "], "译文": ["谢安在寒冷的雪天举行家庭聚会，给子侄辈的人讲解诗文。不久，雪下得大了，太傅高兴地说：“这纷纷扬扬的白雪像什么呢？”他哥哥的长子谢朗说：“在空中撒盐差不多可以相比。”另一个哥哥的女儿说：“不如比作柳絮凭借着风飞舞。”太傅大笑起来。她就是谢奕的女儿谢道韫，左将军王凝之的妻子。"], "注解": ["谢太傅：即谢安（.320年－385年），字安石，晋朝陈郡阳夏（现在河南太康）人。做过吴兴太守、侍 中、吏部尚书、中护军等官职。死后追赠为太傅。内集：家庭聚会。儿女：子侄辈。讲论文义：讲解诗文。俄而：不久，不一会儿。骤：急，紧。欣然：高兴的样子。何所似：像什么。何，什么；似，像。胡儿：即谢朗。谢朗，字长度，谢安哥哥的长子。做过东阳太守。差可拟：差不多可以相比。差，大致，差不多；拟，相比。未若：倒不如。因：凭借。即：是。无奕女：指谢道韫，东晋有名的才女，以聪明有才著称。无奕，指谢奕，字无奕。王凝之：字叔平，大书法家王羲之的第二个儿子，做过江州刺史、左将军、会稽内史等。"], "赏析": ["始出于东晋谢安与其子侄辈们的一段即兴对话。言简意赅地勾勒了疾风骤雪、纷纷扬扬的下雪天，谢家子女即景赋诗咏雪的情景，展示了古代家庭文化生活轻松和谐的画面。文章通过神态描写和身份补叙，赞赏谢道韫的文学才华，并因此而流传千古，成为一段佳话。《咏雪》作为清谈名士的教科书，特别注意传达魏晋清谈家的独特的语言形象，重视人物语言的润饰，“读其语言，晋人面目气韵，恍忽生动，而简约玄澹，真致不穷，古今绝唱也。”", "“谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。”文章第一句交代咏雪的背景。短短的十五个字，涵盖的内容相当多。东晋的谢氏家族是个赫赫有名的诗礼簪缨之家，为首的是谢太傅即谢安。在这样的家族里，遇到雪天无法外出，才有“讲论文义”的雅兴。召集人兼主讲人自然是谢安，听众是“儿女”们。时间、地点、人物、事件全都说到了。 接着写主要事件咏雪。其实是主讲人出题考听众。主讲人何以有此雅兴？原来是天气发生了变化：“俄而雪骤”，早先也有雪，但不大，而此刻变成了纷纷扬扬的鹅毛大雪。这使主讲人感到很高兴，于是“公欣然曰：‘白雪纷纷何所似?’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’”答案可能不少，但作者只录下了两个：一个是谢朗说的“撒盐空中”；另一个是谢道韫说的“柳絮因风起”。主讲人对这两个答案的优劣未做评定，只是“大笑乐”而已，十分耐人寻味。作者也没有表态，却在最后补充交代了谢道韫的身份，“即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。”这是一个有力的暗示，表明他欣赏及赞扬谢道韫的才气，并写出了谢道韫是“咏絮才”。", "为何说谢道韫作的词句更好呢？柳絮，作为春时景物，有似花非花，因风而起，飘忽无根，满天飞舞的特征。晋伍辑之《柳花赋》曾形容：“扬零花而雪飞，或风回而游薄，或雾乱而飙零，野净秽而同降，物均色而齐明。”谢道韫将此来比拟北风吹起漫天飞雪，堪称契合无间。取柳絮可比其形言其大，点明当时的“雪骤”之景，而“因风起”更指出它随风飘舞，漫无边际的自然特点。（宋代的贺铸《青玉案》词有“满城风絮”句。）由此较之，雪花柳絮，可谓是异迹而同趣了。如此再看“撒盐空中”的比方，则未免有局促见肘之诮了。比喻更讲究神似：盐在空中唰唰地撒，重重地下落，躲都来不及，何谈欣赏？无美感可言。比作柳絮，一扫滞重之感，因风而起，漫天飘飞，这才是大自然的造化。而且柳絮飘飞的季节是春暖花开之时，冬季之冷景，以春季之暖景写出，更见诗意。"], "标签": ["初中文言文", "冬天", "咏物", "写雪", "赞美"]}{"所在小分类_27": "写雪", "题目": ["山中雪后"], "作者": ["清朝:郑燮"], "正文": ["晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。", "檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。\n      ", "\n      "], "译文": ["清晨起，打开门看到的是满山的皑皑白雪。雪后初晴，白云惨淡，连日光都变得寒冷。", "房檐的积雪未化，院落的梅花枝条仍被冰雪凝冻。这样清高坚韧的性格，是多么不寻常啊！"], "注解": ["清孤：凄清孤独等闲：寻常、一般。"], "赏析": ["《山中雪后》描绘了一幅冬日山居雪景图。", "“晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。”是说清晨，诗人推开门，外面天寒地冻、银装素裹，刚刚升起的太阳也显得没有活力。院子里，屋檐下长长的冰溜子没有融化的迹象，墙角的梅花也好像被冻住了，迟迟没有开放的意思。诗歌前两句描绘了一幅清晨，雪后大地银装素裹，旭日东升，云彩淡淡；雪后初晴、天寒地冻的景象的画面。", "“檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲”运用了衬托的手法“檐流未滴”“梅花冻”突出了天气的寒冷，“清孤不等闲”则是突出了梅花坚强不屈的性格，作者托物言志，含蓄地表现了作者清高坚韧的性格和洁身自好的品质。", "在这首诗歌中，郑板桥由大雪之后的寒冷，写到自己内心深处的凄凉，看似写景状物，实则见景生情，将景和物交融一起，对历经苦难的身世发出深深的感叹。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "咏物", "梅花", "言志"]}{"所在小分类_28": "写雪", "题目": ["雪梅"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。", "梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。\n      ", "\n      "], "译文": ["梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。难坏了诗人，难写评判文章。", "说句公道话，梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。"], "注解": ["降，服输。阁：同“搁”，放下。评章，评议的文章，这里指评议梅与雪的高下。骚人：诗人。"], "赏析": ["古今不少诗人往往把雪、梅并写。雪因梅，透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。如毛泽东《卜算子·咏梅》中就曾写道：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”雪、梅都成了报春的使者、冬去春来的象征。", "首句采用拟人手法写梅花与雪花相互竞争，都认为自己是最具早春特色的，而且互不认输，这就将早春的梅花与雪花之美别出心裁、生动活泼地表现出来了。次句写诗人在两者之间难以评判高下。诗人原以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。“评章”即评价。以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。", "后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如岑参的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”王安石的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。"], "标签": ["古诗三百首", "冬天", "写雪", "梅花", "励志", "哲理", "优美"]}{"所在小分类_29": "写雪", "题目": ["雪诗"], "作者": ["唐朝:张孜"], "正文": ["长安大雪天，鸟雀难相觅。", "其中豪贵家，捣椒泥四壁。", "到处爇红炉，周回下罗幂。", "暖手调金丝，蘸甲斟琼液。", "醉唱玉尘飞，困融香汁滴。", "岂知饥寒人，手脚生皴劈。\n      ", "\n      "], "译文": ["长安城中大雪纷纷，鸟雀迷途难以互寻。", "富贵人家并不怕冷，椒泥涂墙壁香又匀。", "朱门处处烧着红炉，四周放下重重罗帐。", "席上奏起玄妙乐曲，玉液琼浆斟满杯子。", "室内饮宴室外大雪，人人困倦汗洒满身。", "哪知城中饥寒的人，手脚冻裂苦苦呻吟。"], "注解": ["难相觅：指鸟雀互相难以寻觅。", "椒：植物名，其籽实有香味，封建社会，富贵人家常以椒末和泥涂抹墙壁，取其温暖芳香。泥：用如动词，以泥涂抹。", "爇：烧。幂：幂本作“巾”字解，这里与“幕”字相同，诗人可能是为了押韵而用了“幂”字。", "金丝：泛指乐器。丝，丝弦。金，形容丝弦的贵重。蘸甲：古人饮宴，酒要斟满，举杯喝酒时，指甲能沾到酒，这里的“蘸甲”指斟满酒。", "醉唱玉尘飞：室内饮宴欲舞，室外大雪飞扬，一说：席上歌者吟唱大雪纷飞的景象，亦通。玉尘，指雪。困融：愧倦，懒散。香汗滴：指歌者舞者滴洒香汗。", "岂知：哪里知道。皴：皮肤因受冻而开裂。"], "赏析": ["张孜生当唐末政治上极其腐朽的懿宗、僖宗时代。他写过一些抨击时政、反映社会现实的篇，遭到当权者的追捕，被迫改名换姓，渡淮南逃。他的诗大都散佚，仅存的就是这一首《雪诗》。", "诗分三层：头两句为一层，点明时间、地点、环境；中八句为一层，揭露了“豪贵家”征歌逐舞的豪奢生活；后两句为一层，写“饥寒人”的贫苦。", "诗以“长安”开头，表明所写的内容是唐朝京都的见闻。“大雪天”，说明季节、天气。雪大的程度，诗人形象地用“鸟雀难相觅”来说明。大雪纷飞，迷茫一片，连鸟雀也迷失了方向，真是冰天雪地的景象。这就为后面的描写、对比安排了特定环境。", "以下，以“其中”二字过渡，从大雪天的迷茫景象写到大雪天“豪贵家”的享乐生活。“捣椒泥四壁”，是把花椒捣碎，与泥混合，涂抹房屋四壁。汉未央宫有椒房殿，乃皇后所居之室。这里写“豪贵家”以椒泥房，可以想见室内的温暖、芳香下华丽。", "“到处爇红炉”两句，写室内的陈设。既然是“豪贵家”，他们陈设之富丽，器物之精美，自不待言，但诗中一一撇开，仅选择了“红炉”“罗幂”两件设施。“红炉”可以驱寒，“罗幂”用以挡风。红炉“爇（燃烧）”而“到处”，言其多也；罗幂“下”而“周回（周围）”，言其密也。这表明室外雪再大，风再猛，天再寒，而椒房之内，仍然春光融融一片。", "“暖手调金丝”四句，写“豪贵家”征歌逐舞、酣饮狂欢的筵席场面：歌女们温软的纤手弹奏着迷人的乐曲，姬妾们斟上一杯杯琼浆美酒。室外雪花纷飞狂舞，室内人们也在醉歌狂舞，直至人疲身倦，歌舞仍然无休无止，一滴滴香汗从佳人们的俊脸上流淌下来。", "诗的结尾，笔锋一转，“手脚生皴劈”，写“饥寒人”的手脚因受冻裂开了口子。这两句扣住大雪天“鸟雀难相觅”这一特定环境，是作者的精心安排。在这大雪飞扬、地冻天寒的日子里，“饥寒人”还在劳作不已，为生活而奔走，为生存而挣扎。这就提出了一个发人深省的社会问题。“岂知”，很有份量，不仅是责问，简直是痛斥。作者愤怒之情，表露无遗。", "全诗采用对比的手法。诗人先写出长安城大雪纷飞的特定环境，再通过对在这一特定环境中“豪贵家”与“饥寒人”生活的对比突出主题，使主题鲜明。这种对比，是深深植根于现实生活的，和诗的内容取得了高度的和谐与统一。另外，诗人又采用了白居易在其讽喻诗中常常采用的篇末点题的手法。从数量上讲，诗人用了三分之二以上的篇幅描写富贵人家的宴饮，以三幅图画表现豪门贵族的糜烂生活：富家椒房图、罗幂红炉图、弦歌宴饮图。而在篇末仅仅用了二句点出富贵人家的对立面——“饥寒人”的苦况，可以想见“讥寒人”在鸟雀都“难相觅”的情况下会是怎样的情形，而这两句诗又赋予前八句诗以新义，指出“豪贵家”的奢侈享乐是建立在人民的贫苦的基础上，“豪贵家”的嘴脸也就更加可恶可僧了。诗人的态度是明确的，他十分憎恶那些在大雪天歌舞宴饮的“豪贵家”，无情地揭露他们，诗人把自已的同情投给了那些在大雪天痛苦挣扎的“饥寒人”，吟咏他们的痛苦，为他们请命，为他们歌唱。"], "标签": ["写雪", "生活"]}{"所在小分类_30": "写雪", "题目": ["春雪"], "作者": ["唐朝:刘方平"], "正文": ["飞雪带春风，徘徊乱绕空。", "君看似花处，偏在洛城中。\n      ", "\n      "], "译文": ["满天飞舞的大雪携带着春风而来，雪花在空中回旋乱舞。", "你看那欣赏雪景的人们，原都是居住在洛阳城中的富贵人家啊！"], "注解": ["徘徊：来回地行走。诗中指雪花飞来飞去。", "君：相当于“你”，有尊敬的意思。似花处：指雪花落在树枝上，如盛开的梨花一般。洛城：即洛阳；洛城中：即“洛城东”，当时豪贵宅第之所在。"], "赏析": ["此诗通过描写一场突如其来的春雪，侧面写出了富人们在屋内赏雪以美酒相伴，穷人们却在雪天流落街头，形成鲜明对比，表达了对洛阳城中那班达官贵人只图自己享乐的讽刺。此诗是一首讽刺诗，但又不同于一般的悯寒诗或讽谕诗，诗中既无直呼，诗人用曲折的笔法，就自己特殊的观照角度，从写景中微示暗讽，发人深思。", "“飞雪带春风”首句不说春风吹雪，却道是飞雪“带”春风。“带”字很普通，但用得突兀而精劲。飞雪先行，春风随后，可知是严冬刚过，春风初度，余寒犹厉的季节。第二句具写飞雪情状，字字都与写风糅合。“徘徊”写出雪片在风里轻缓地旋舞，又似乎冬寒还恋恋不肯即逝；“绕空”显出气流回荡中雪的整体动态，再用一个“乱”字，更给人纷繁迷茫之感，显然这初春的风雪也并不存心要给人间装点什么美景吧。从画面看诗情，作者此际没有沉浸于自然美的享受，心情似乎是低回、怅惘而烦乱的。", "三、四句以“君看”一转，着笔于洛阳城东的雪景。作者只用“似花”一语状美。用花拟雪或用雪拟花，诗中常见，春雪尤其容易引起人们对春花的联想和期待，韩愈的同名诗篇中就有“白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花”的好句。但作者此时却无意于“似花”之美，而专注于似花之“处”。与其说他产生了“似花”的美感，更不如说他是按审美经验设想着他人的赏雪快感——洛阳城东的阔人们正在把春雪当春花观赏作乐哩！两句写景是虚，抒感是实。用“君看”这个呼语力转，也正为此“君看”和“君不见”在旧体诗中常用来引起人们注某一含有深意的事物或景象，起提醒和强调的作用。如“君看石芒砀，掩泪悲千古”（李白《丁都护歌》），“君看一叶舟，出入风波里”（范仲淹《上渔者》）。", "刘方平所触目动心之处的“洛城东”，是唐代东都洛阳贵族豪门的第宅园林集中的所在。初唐诗人刘希夷的《代悲白头翁》里“公子王孙芳树下”的赏花典型环境就是“洛城东”。春雪只有在这样的大片园林亭榭才能装点出奇艳的景观，也只有权豪贵眷才能金炉香兽，华筵美酒，无虞春寒，尽情观赏。第四句中一个“偏”字就着力点到了这种特殊条件和特有的兴致。“偏”字又与第二句的“乱”字关合：春雪本自乱绕乱落于人间，也竟如同专为豪贵作美，正是特殊的社会地位使他们得以偏享，长期隐居，“不乐仕进”的刘方平，以他较多的平民意识颇触着了人间不平的深处。", "然而《春雪》又不同于一般的悯寒诗或讽谕诗。诗中既无“长安有贫者”（罗隐《雪》）那种直呼，也不作朱门白屋的对比，诗人只就自己特殊的观照角度，从写景中微示暗讽，发人深思。"], "标签": ["写雪"]}{"所在小分类_31": "写雪", "题目": ["雪梅·其二"], "作者": ["宋朝:卢梅坡"], "正文": ["有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。", "日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。\n      ", "\n      "], "译文": ["只有梅花没有雪花的话，看起来没有什么精神气质。如果下雪了却没有诗文相合，也会非常的俗气。", "当在冬天傍晚夕阳西下写好了诗，刚好天空又下起了雪。再看梅花雪花争相绽放，像春天一样艳丽多姿，生气蓬勃。"], "注解": [], "赏析": ["此诗阐述了梅、雪、诗三者的关系，三者缺一不可，只有三者结合在一起，才能组成最美丽的春色。诗人认为如果只有梅花独放而无飞雪落梅，就显不出春光的韵味；若使有梅有雪而没有诗作，也会使人感到不雅。从这首诗中，可看出诗人赏雪、赏梅、吟诗的痴迷精神以和高雅的审美情趣。"], "标签": ["冬天", "写雪", "梅花"]}{"所在小分类_32": "写雪", "题目": ["无闷·催雪"], "作者": ["宋朝:吴文英"], "正文": ["霓节飞琼，鸾驾弄玉，杳隔平云弄水。倩皓鹤传书，卫姨呼起。莫待粉河凝晓，趁夜月、瑶笙飞环佩。正蹇驴吟影，茶烟灶冷，酒亭门闭。", "歌丽。泛碧蚁。放绣帘半钩，宝台临砌。要须借东君，灞陵春意。晓梦先迷楚蝶，早风戾、重寒侵罗被。还怕掩、深院梨花，又作故人清泪。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["正蹇驴吟影：一本无“正”字。帘：一本作“箔”。", "意：一本作“二”。楚：一本作“胡”。被：一本作“袂”。"], "赏析": ["“霓节”三句，述下雪。言近灯节时天上的雪神驾着鸾车而来，向人间撒下漫天大雪，刹时间平野阻隔，天水一色，混蒙一片。“霓节”，即指灯节。“飞琼”、“弄玉”，都是形容下雪。“倩皓鹤”两句，言雪神是接到白鹤送来的下雪令，被风姨喊醒的。“卫姨”，传说中的风神。“莫待”两句，言雪神趁着夜色降下了茫茫大雪，不到天明，大地上就一派银装素裹。“环佩”，也是指雪花。“正蹇驴”三句，有李贺骑驴觅诗之意境。此言词人想一早就趁着大雪骑一匹羸弱的小毛驴，独自一人去雪地里反复吟唱《咏雪词》。这时候道旁的茶馆、酒肆，想是因为天寒无人而“灶冷”、“门闭”，暂停营业。", "“歌丽”四句，家宴赏雪。言室中门帘半挂，临阶处摆起了酒宴，词人举杯浮大白，身旁伊人艳音宛转歌唱侑酒。“碧蚁”，即绿蚁，借代酒。白居易诗“绿蚁新醅酒”可证之。“要须借”一句，“东君”，即春神；“灞陵”，汉文帝筑而葬此，因名灞陵，在长安县东。“灞陵折柳”，为汉唐以来送客典故。此言如果能请来春神，就可以借助他的力量送走这位雪神，使万物复苏。“晓梦”四句，点明上全系梦境。言风紧雪密，词人被严寒冻醒。词人说：原来家宴云云，全是我南柯一梦啊！只见室外片片雪花，词人迷糊中还当是在梦中所见的翩翩飞蝶呢。起床后，他赶忙去园中赏雪，见园中万物皆白，“千树万树梨花开”。檐边、枝梢挂着的冰柱，又像是为朋友送别而流下来的串串泪行。“晓梦先迷楚蝶”，化用李商隐“庄生晓梦迷蝴蝶”诗句意；“深院梨花”，直用岑参“千树万树梨花开”意境。", "全词咏本调，紧扣词题，反复描述雪景，把它写得淋漓尽致。"], "标签": ["写雪"]}{"所在小分类_33": "写雪", "题目": ["满江红·和范先之雪"], "作者": ["宋朝:辛弃疾"], "正文": ["天上飞琼，毕竟向、人间情薄。还又跨、玉龙归去，万花摇落。云破林梢添远岫，月临屋角分层阁。记少年、骏马走韩卢，掀东郭。", "吟冻雁，嘲饥鹊。人已老，欢犹昨。对琼瑶满地，与君酬酢。最爱霏霏迷远近，却收扰扰还寥廓。待羔儿、酒罢又烹茶，扬州鹤。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["飞琼：雪花。岫：山。韩卢：战国时韩国的名犬。色黑，故名卢。韩卢也在今后成为狗的别称 。", "酬酢()：宾主互相敬酒。酬：向客人敬酒，酢：向主人敬酒。泛指交际应酬。"], "赏析": [], "标签": ["写雪"]}{"所在小分类_34": "写雪", "题目": ["踏莎行·雪中看梅花"], "作者": ["唐朝:王旭"], "正文": ["两种风流，一家制作。雪花全似梅花萼。细看不是雪无香，天风吹得香零落。", "虽是一般，惟高一着。雪花不似梅花薄。梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。\n      ", "\n      "], "译文": ["两种风格，都是大自然的杰作，雪花好似梅花的花瓣，仔细一看不是雪，因为雪无香气，风吧香气吹得四散。", "虽然色彩一样，形状相似，但是有一个高出一等，雪花不像梅花薄。梅花开在空山，放射出光辉异形，雪花却在人家帘幕下低飞。"], "注解": ["风流：风度、标格。一家制作：意指雪和梅都是大自然的产物。萼：花萼，这里指的是花瓣（因押韵关系用“萼”字）。细看不是雪无香：仔细一看，不是雪花，因为雪花没有香气。", "着：等次。薄：厚度小的。散彩：放射出光彩。帘：窗帷。最后两句说：梅花开在空山，放射出光辉异形，雪花却在人家帘幕下低飞。"], "赏析": ["这是一首咏物之词，运用了托物言志的手法。词一开篇，就是指点江山、直抒胸臆。与众不同的是，他不是只咏雪或只咏梅，而是花开两朵、两朵俱美。一会是一个平台上的比较，一会是各自舞台上的辉煌；既各有高低，又各有所长。从篇章角度分析，上下阕的结构是一致的：一二句，先立主旨、总领全段；三四五句，以鲜明意象，比较二者异同；把这异同的典型特征，完全袒露在作者笔下、袒露在读者眼前；其中的对比手法，恰好也照应了主旨。这样的结构意图，就是抓住雪与梅的同与不同：上阕的“全似”，下阕的“不似”，这就全面的比较了两种风流。", "从段落到全篇，这首词大体可以分出起承转合的结构特征。起：两种风流，一家制作。承：雪花全似梅花萼。细看不是雪无香，天风吹得香零落。转：虽是一般，惟高一着。合：雪花不似梅花薄。梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。", "具体看来，梅雪争春，同样风流，这就是不可避免的梅与雪的不同。不过，异中寻同，词人偏要说“雪花全似梅花萼”。这里，雪花与梅花同在雪花仿佛就是梅花的花瓣。是啊，梅花的美丽，在于不仅有形，而且有香。雪花有梅之形，于是就输了一段香", "词人的智慧，就在于丰富的想象力。风流，像风一样流芳天下，因而是世间万物的最佳典范。作者在梅与雪的映衬中，明知雪花有弱点，但却把她的弱点，放在险恶的处境中，想象为是狂风夺去了雪花能与梅花媲美的资格，这是极其高明的想象力，正是这样的想象，既说明了“全似”中的真实距离，也说明了这确实情有可原。这既是替雪花找托词，又是进一步展示了梅花的风采。", "这基础上，作者归纳说，雪梅的风流看似一样，但梅花其实更高一着。前面是雪花与梅花异中之同，这里是二者终有高下、毕竟不同的现实状态。“雪花不似梅花薄”，一个“薄”字，意味深长。按古代汉语，薄通泊，淡薄即淡泊，这是一解；另一解则是薄的本义，薄即草木丛生。是啊，雪是水气的精华，而梅花是草木的精华、百花的精华、生命的精华，不愧是花中之花。所以，雪花的“不似”，表现了略逊一筹。是啊，梅花把自己的生命、把生命的色彩，装点向草木凋零、万花俱谢的雪山；雪花虽无生命，却依然善解人意的飞向人们的身边。", "这就是词人最重要的比较。两种美丽的花朵，一是梅花，她挑战着寒冷的世界，以自身的豪气，呼唤着天地中生命的色彩、呼唤着天地中美丽的春天，也呼唤着天地中美丽的百花；另一是雪花，她把单调的冬天变成飞花溅玉的世界，这就是异中有同。那雪与梅各展所长，只要都是一流，又何必在意第一第二呢。这就是美丽的雪花，不卑不亢，绝无对梅花的嫉妒，只有与梅花的互补。即使不得第一，绝不与第一对立。这就是雪花，甘做背景、甘做配角，恬淡中显示雪花的美丽。", "可见，词中梅雪并举，映衬之妙、拟人之巧、想象之高，就让梅与雪刚柔相济、共迎春光。其中那个“薄”字，引出了太多的争议：其一，薄字取贬义时，即意指雪花比梅花更薄一点。其二，用作褒义时，作为和严冬战斗的宠儿，怎么能比雪花更厚呢？然而词人不会取“薄”字的贬义，因为那与词人笔下的“风流”形象太不相称。用一个不恰当的比喻，武松打虎，不能是武松打猫，贬低斗严冬的“战友”，实际就是贬低自己。因此薄字在此词为第二种说法，这也就是把“薄”理解成褒义的最好依据。"], "标签": ["写雪", "梅花", "咏物"]}{"所在小分类_35": "写雪", "题目": ["水龙吟·雪中登大观亭"], "作者": ["清朝:邓廷桢"], "正文": ["关河冻合梨云，冲寒犹试连钱骑。思量旧梦，黄梅听雨，危阑倦倚。", "披氅重来，不分明出，可怜烟水。算夔巫万里，金焦两点，谁说与，苍茫意？", "却忆蛟台往事，耀弓刀，舳舻天际。而今剩了，低迷鱼艇，模粘雁字。", "我辈登临，残山送暝，远江延醉。折梅花去也，城西炬火，照琼瑶碎。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["舳舻：船只首尾相接非常多的样子。"], "赏析": ["本词开篇切题，由雪而起。关山河川，冰封万里，耸起的林木如同梨树白花满枝。“梨云”即梨花云，语出《墨庄漫录》中所引唐代诗人王建《梦看梨花云歌》中“薄薄落落雾不分，梦中唤作梨花云”一句，原指梦中恍惚所见如云似雪的缤纷梨花，后世文人常用以摹状雪景。“连线骑”即古代名马“连线骢”，因其毛色深浅斑驳而称，此处为押韵而改，即指骏马。词人冒雪“冲寒”跨马驰骋，迸发出胸中一腔难以抑制的不平之气。此番登上大观亭，原为旧地重游。初到此地时，正值黄梅时节，词人凭倚高栏，耳中所闻，惟有一片雨声，令人困倦。如今重到此地，雾霭迷蒙，烟水障目，依然无法使词人敞开胸怀。随后深入一笔：“算夔巫万里，金焦两点，谁说与，苍茫意？”“谁说与”即“与谁说”。整句的意思是：从远处长江中游的夔门、巫峡到近处长江下游的金山、焦山，神州江山，腹地受侵，而词人心中的忧思和迷茫无人可诉。“算”字意谓反复、费神地寻思。写出了词人找不到知音、得不到理解的悲哀和痛苦。其实这又何尝不是词人对当时社会环境的怨责？", "“却忆蛟台往事，耀弓刀，舳舻天际”，“蛟台”在今广东虎门附近；“舳舻”是船头和船尾的合称，泛指前后首尾相接的船队。词人追忆自己当年与林则徐在虎门协力禁烟，多次率领舰队抗击英国侵略者。“耀弓刀，舳舻天际”便是描绘当时的战斗场景。着一“耀”字，表现出中华正义之师的威风与豪气，也明白地道出作为主要指挥者之一的邓廷桢以此壮举为骄傲的光荣感。然而这一切都已成为往事，如今眼前只剩下江上迷离的渔船和天边模糊的雁群，因为词人已被革职，已经远离了前线，不能再横枪勒马，为国效力。此刻他只能站在大观亭上，凝望残山，送别黄昏，只能望着远处江水东逝，借酒浇愁。", "词人怀着满腔热情，却是报国无门，这使他深感困惑，而这也正是近代中国的悲哀。即使词人放弃追求，别人也会理解他的这种选择，因为他已无法再积极作为。但词人不愿就此度过余生，他依然怀着自己不渝的情操，保持着不屈不挠的品格。词以踏雪折梅作结，即向世人表明这样的夙愿，从而使整篇词意得以进一步升华。"], "标签": ["写雪", "爱国", "壮志", "品格"]}{"所在小分类_36": "写雪", "题目": ["钓雪亭"], "作者": ["宋朝:姜夔"], "正文": ["阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。", "时有官船桥畔过，白鸥飞去落前滩。\n      ", "\n      "], "译文": ["风雪交加的寒夜，独倚阑干，四顾无人。就连一个钓鱼的人都没有，让人倍感惆怅。", "偶尔有官船从桥边经过，却也是寂静无声。就连平日争鸣翔集的白鹭，此时也静静地飞，平静地落下。"], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["写雪", "思念", "写人"]}{"所在小分类_37": "写雪", "题目": ["冬日田园杂兴"], "作者": ["宋朝:范成大"], "正文": ["斜日低山片月高，睡余行药绕江郊。霜风捣尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。", "炙背檐前日似烘，暖醺醺后困蒙蒙。过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风！", "屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。", "松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊；晚来拭净南窗纸，便觉斜阳一倍红。", "乾高寅缺筑牛宫，巵酒豚蹄酹土公。牯牸无瘟犊儿长，明年添种越城东。", "放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰！", "拨雪挑来踏地菘，味如蜜藕更肥醲。朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。", "榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒暖如汤。莫嗔老妇无盘飣，笑指灰中芋栗香。", "煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。", "黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。长官头脑冬烘甚，乞汝青钱买酒回。", "探梅公子款柴门，枝北枝南总未春；忽见小桃红似锦，却疑侬是武陵人。", "村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["行药：服药后，散步以宣导药力。", "寮：小屋。", "乾：西北方。寅：东北方。", "放船：让船在水上漂行。这里是乘船在水面上划行的意思。开：一本作“闲”。奇寒：严寒，特别寒冷。&nbsp； 凝：这里指结冰。篙：撑船用的竹竿或木杆。&nbsp； 珠玉碎：这里形容竹篙触到水面上的冰凌发出的响声，好像敲击碎珠玉的声音。不知：殊不知。这里含有“这才知道”的意味。 ", "菘：俗称白菜。", "榾柮（gǔduò）：截断的木块、劈柴。", "廛居：住在城市。", "俗情：乡里交情。"], "赏析": ["“放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰！” ", "这首诗描绘了冬季雪后初晴，在湖面上乘船漂行时看到的景象。诗的大意说：雪后初晴，乘船在湖面上漂行，远远望去，山上盖满了白雪。风停了，反而让人感到更加寒冷。到了晚间，觉得整个世界似乎都已凝结成一个寒冷的冰块儿。船舱外面传来撑船的竹篙碰碎湖面上的冰凌声，宛如敲碎了珠玉一样，发出清脆的响声，这才知道，湖面上都已结冰了。", "这首诗为读者绘制了一幅湖山雪景图。画中有人物，有风景，有动，有静，有声，有色，通过视觉、听觉、触觉等多方面描写，把冬季严寒的意境刻画了出来，是描绘冬景诗中的妙品。"], "标签": ["田园", "冬天", "写雪"]}{"所在小分类_38": "写雪", "题目": ["雪后晚晴四山皆青惟东山全白赋最爱东山晴后雪二绝句"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。", "最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。", "群山雪不到新晴，多作泥融少作冰。", "最爱东山晴后雪，却愁宜看不宜登。\n      ", "\n      "], "译文": ["只知道寻觅胜景而忘了天寒，偶立在春风中夕阳晚照之间。", "我最喜欢那东山晴后的雪景，软红的光芒里涌来座座银山。", "东山的积雪留不到天放新晴，多成了湿润的泥土少许成冰。", "我最喜欢那东山晴后的雪景，发愁适合观赏而不适合攀登。"], "注解": ["逐胜：寻觅胜景。", "东山：指作者家乡的山。银山：形容雪后东山如银山。", "群山：指东山。新晴：刚放晴的天气。泥融：湿润的泥土。"], "赏析": ["这组诗的题目直接言明“最爱”，表达情感取向。第一首诗描写了东山雪后阳光朗照的美丽景象。这首诗作于早春，天气乍暖还寒时候。东风轻拂，万物开始复苏，四山开始挣脱冬日的枯黄，泛出片片青绿。诗人整日都在追逐那一片片青绿，早已忘记了早春还有丝丝寒意。在春风夕照间停留，环顾群山，原来此刻最美的是东山上那一片雪。", "第一句“只知逐胜忽忘寒”，写自己因为只顾着追逐寻觅胜景而忘记了寒冷，第二句“小立春风夕照间”写偶尔在春风中站立，在夕阳中放眼赏看美景。这两句写诗人不惧寒冷，寻觅美景，立于风中，在夕阳中欣赏美景的形象，把一个因爱美景而不顾寒冷的“痴人”形象展现出来。", "第三句“最爱东山晴后雪”直言自己最喜爱东山天晴之后的雪景，而第四句“软红光里涌银山”则为全诗最妙的景语。其中“软”字写出白雪映照下的夕阳红光，是那么的柔和细微，赋予夕阳光芒以形象的触觉，写出了夕阳的无限美好。另一个“涌”字则把白雪覆盖的群山在夕阳之下闪耀光芒，在视觉上产生向自己涌动而来的动态感描绘出来，有化静为动的奇功。", "第二首诗描写了阳光照耀下东山积雪消融的景象。随着时间推移，东山上的雪渐渐消融，多是变成了湿润的泥土而少许成冰，而这时还没到新晴之时。这就是前两句所写，不仅很好承接上一首点出雪后消融的景象，而且为下面“宜看不宜登”讲明原因。", "值得注意的是第三句，这句“最爱东山晴后雪”在前首同样的位置就出现了，而再写一次就进一步表现了对东山之雪的喜爱，这样的情感是非常有力的。但略不同于前首，这句话的是带有些许愁意的。第四句直接点出了愁，作者所愁的是“宜看不宜登”，可以远观而不可登攀近赏，对于作者来说却是十分失望的，而且其中又隐含着对白雪消融掉的可惜。"], "标签": ["写雪", "写景", "喜爱"]}{"所在小分类_39": "写雪", "题目": ["清平乐·画堂晨起"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["画堂晨起，来报雪花坠。高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。", "盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。\n      ", "\n      "], "译文": ["清晨刚刚起床来到堂舍，家丁来报外面已是雪花飘坠。高卷窗帘看瑞雪飘飞，白雪渐渐弥漫了庭阶。", "雪花狂舞的气势如炉烟蒸腾，白色花草寒光闪闪挂一身玉琨。该不是天上的神仙狂醉，胡乱把洁白的云彩揉碎。"], "注解": ["清平乐：唐教坊曲名。画堂：华丽的堂舍。帘栊：窗帘或门帘。栊：窗棂。佳瑞：瑞雪。皓色：洁白的颜色。庭砌：庭阶。", "盛气：雪花狂舞的气势。光引炉烟：那景象好象引发的炉烟。素草寒生玉佩：白色花草寒光闪闪挂一身玉琨。玉佩：玉石制的佩饰。"], "赏析": ["这是一首豪迈、瑰丽、新奇的咏雪词，富有生活情趣。", "上阕写观看雪景，第一、二句简洁交待了时间、地点、事件；接下来两句便写诗人观看雪景喜悦、激动的心情。时间、地点、情由，一路写来，由“晨起”而“来报”，因“来报”而“卷帘”看“佳瑞”，曲折有致，可以看到南宋女词人李清照著名《如梦令》：“昨夜风疏雨骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，道是海棠依旧。”在此词中的影子。“高卷”见兴致之高，“远迷”是远近迷漫、迷蒙，到处上下，一片苍茫迷离的皓色，显喜悦、痴迷之情。", "下阕前两句从空中，地下写所见迷人雪景，气势豪迈，瑰丽生姿。“盛气光引炉烟”是写空中雪花纷扬的气势象引发的炉烟蒸腾，“素草寒生玉瑕”，是写地上花草，晶莹剔透，闪着寒光，象挂满玉碾，真是美丽极了，而且地上、空中，上下辉映，雄迈不失瑰美，俊丽而有豪气。然而更能表现诗仙特色的尚不仅此，而是奇思逸想，为一般人想不出、也道不出来的东西。象“危楼高百尺，伸手摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人”一样，“应是天仙狂醉，乱把白云揉碎”，大胆新奇，新颖独特，惊人骇俗而又极舍情理，这正是体现李白风格的浪漫主义。天仙一旦豪饮了银河的美酒酩酊大醉后，竟然也顾不得自身的天生丽质，使出如此粗鲁的手段来把白云乱揉得碎末纷飞，化作漫天大雪，遍地银涛。正是这个“狂”字抖擞出宇宙的荚气，开放出仙苑的奇葩，令人神往，这正是诗人以狂墨赋醉诗的一个典型例子。 ", "这首词想象奇特瑰丽，不落窠臼，且用语可见其浪漫主义的风格，在毫不羁绊的想象之中雄奇硕健的体格也可以窥得。从所譬喻之喻体来看，都极具或高雅，或冰洁，或传奇雄放之特点，可以推测词人当时心境定当极其开阔，疏放。"], "标签": ["写雪", "写景", "抒情"]}{"所在小分类_40": "写雪", "题目": ["沁园春·雪"], "作者": ["近现代:毛泽东"], "正文": ["北国风光，千里冰封，万里雪飘。", "望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。", "山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。", "须晴日，看红装素裹，分外妖娆。", "江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。", "惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。", "一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。", "俱往矣，数风流人物，还看今朝。\n      ", "\n      "], "译文": ["北方的风光，千里冰封冻，万里雪花飘。", "望长城内外，只剩下无边无际白茫茫一片。整条黄河，立刻失去了波涛滚滚的水势。", "群山好像一条条银蛇在舞动，高原上的丘陵好像许多白象在奔跑，它们都想试着和老天爷比一下谁更高。", "等到晴天的时候，看红日和白雪交相辉映，格外娇艳美好。", "江山如此媚娇，引得无数英雄竞相倾倒。", "可惜秦始皇、汉武帝，略差文治功劳；唐太宗、宋太祖，稍逊文学才华。", "称雄一世的英雄人物，成吉思汗，只知道拉弓射大雕。", "这些人物都已经过去了，称得上能建功立业的英雄人物，还要看今天的人们。 "], "注解": ["北国：该词源于中国古代的分裂时期，如宋称辽、金为北国，东晋称十六国等为北国，南北朝时代南方的各朝代称在北方与之对抗的各朝代为北国等。毛泽东诗中的“北国”使人在不觉中产生出一种我国疆土广大的民族自豪感。雪：这首词作于红一方面军一九三六年二月由陕北准备东渡黄河进入山西省西部的时候。作者在一九四五年十月七日给柳亚子信中说，这首词作于“初到陕北看见大雪时”。", "惟：只。馀：剩下。此字一作“余”，但目前刊出的书法作品中写作“馀”，以此为准。莽莽：无边无际。大河上下：大河，指黄河。大河上下，犹言整条黄河。顿失滔滔：（黄河）立刻失去了波涛滚滚的气势。描写黄河水结冰的景象。", "山舞银蛇，原驰蜡象：群山好像（一条条）银蛇在舞动。高原（上的丘陵）好像（许多）白象在奔跑。“原”指高原，即秦晋高原。蜡象，白色的象。天公：指天，即命运。", "须：等到；需要。红装素裹：形容雪后天晴，红日和白雪交相辉映的壮丽景色。红装，原指妇女的艳装，这里指红日为大地披上了红装。素裹，原指妇女的淡装，这里指皑皑白雪覆盖着大地。分外妖娆：格外婀娜多姿。", "竞折腰：折腰，倾倒，躬着腰侍候。这里是说争着为江山奔走操劳。", "秦皇：秦始皇嬴政（前259~前210），秦朝的创业皇帝。汉武：汉武帝刘彻（前156~前87），汉朝功业最盛的皇帝。略输文采：文采本指辞藻、才华。“略输文采”，是说秦皇汉武，武功甚盛，对比之下，文治方面的成就略有逊色。唐宗：唐太宗李世民（599~649），唐朝的建立统一大业的皇帝。宋祖：宋太祖赵匡胤（927~976），宋朝的创业皇帝。稍逊风骚：意近“略输文采”。风骚，本指《诗经》里的《国风》和《楚辞》里的《离骚》，后来泛指文章辞藻。", "一代天骄：指可以称雄一世的英雄人物，泛指非常著名，有才能的人物。天骄，“天之骄子”的省略语。意思是上天所骄纵宠爱的人，成吉思汗即是。汉时匈奴自称。后来也泛称强盛的少数名族或其首领。成吉思汗：元太祖铁木真（1162~1227）在1206年统一蒙古后的尊称，意为“强者之汗”（汗是可汗的省称，即王）。只识弯弓射大雕：雕，一种属于鹰类的大型猛禽，善飞难射，古代因用“射雕手”比喻高强的射手。“只识弯弓射大雕”，是说只以武功见长。", "俱往矣：都已经过去了。 俱，都。数风流人物：称得上能建功立业的英雄人物。数，数得着、称得上的意思。"], "赏析": ["词上片描写北国壮丽的雪景，纵横千万里，展示了大气磅礴、旷达豪迈的意境，抒发了词人对祖国壮丽河山的热爱。下片议论抒情，重点评论历史人物，歌颂当代英雄，抒发无产阶级要做世界的真正主人的豪情壮志。全词熔写景、议论和抒情于一炉，意境壮美，气势恢宏，感情奔放，胸襟豪迈，颇能代表毛泽东诗词的豪放风格。", "上片描写乍暖还寒的北国雪景，展现伟大祖国的壮丽山河。", "“北国风光，千里冰封，万里雪飘”这三句总写北国雪景，把读者引入了一个冰天雪地、广袤无垠的银色世界。“北国风光”是上片内容的总领句。“千里”“万里”两句是交错说的，即千万里都是冰封，千万里都是雪飘。诗人登高远望，眼界极为广阔，但是“千里”“万里”都远非目力所及，这是诗人的视野在想像之中延伸扩展，意境更加开阔，气魄非常宏大。天地茫茫，纯然一色，包容一切。“冰封”凝然安静，“雪飘”舞姿轻盈，静动相衬，静穆之中又有飘舞的动态。", "“望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。”“望”字统领下文，直至“欲与天公试比高”句。这里的“望”，有登高远眺的意思并有很大的想像成分，它显示了诗人自身的形象，使人感受到他那豪迈的意兴。“望”字之下，展现了长城、黄河、山脉、高原这些最能反映北国风貌的雄伟景观，这些景观也正是我们伟大祖国的形象。“长城内外”，这是从南到北，“大河上下”，这是自西向东，地域如此广袤，正与前面“千里”“万里”两句相照应。意境的大气磅礴，显示了诗人博大的胸怀，雄伟的气魄。“惟余莽莽”“顿失滔滔”分别照应“雪飘”“冰封”。“惟余”二字，强化了白茫茫的壮阔景象。“顿失”二字，则写出变化之速，寒威之烈，又使人联想到未冰封时大河滚滚滔滔的雄壮气势。这四句用视觉形象，赋予冰封雪飘的风光以更为具体更为丰富的直觉，更显气象的奇伟雄浑。", "“山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。”“山舞银蛇，原驰蜡象”的动态描写，都有活泼奔放的气势。加上“欲与天公试比高”一句，表现“山”“原”与天相连，更有一种奋发的态势和竞争的活力。“山”“原”都是静物，写它们“舞”“驰”，这化静为动的浪漫想像，固然因在大雪飘飞中远望山势和丘陵绵延起伏，确有山舞原驰的动感，更因诗人情感的跃动，使他眼前的大自然也显得生气勃勃，生动活跃。。", "“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”写的是虚景，与前十句写眼前的实景形成对比，想像雪后晴日当空的景象，翻出一派新的气象。雪中的景象在苍茫中显得雄伟，雪后的景象则显得娇艳。“看”字与“望”字照应；“红装素裹”，把江山美景比做少女的衣装，形容红日与白雪交相辉映的艳丽景象。“分外妖娆”，赞美的激情溢于言表。", "下片由毛泽东主席对祖国山河的壮丽而感叹，并引出秦皇汉武等英雄人物，纵论历代英雄人物，抒发作者伟大的抱负及胸怀。", "“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”，可谓承上启下，将全词连接得天衣无缝。“江山如此多娇”承上，总括上片的写景，对“北国风光”作总评；“引无数英雄竞折腰”启下，展开对历代英雄的评论，抒发诗人的抱负。这一过渡使全词浑然一体，给人严丝合缝、完整无隙的感受。祖国的山河如此美好，难怪引得古今许多英雄人物为之倾倒，争着为统一天下而奋斗。一个“竞”字，写出英雄之间激烈的争斗，写出一代代英雄的相继崛起和衰落的经历。“折腰”的形象，展示了每位英雄人物为之倾倒的姿态，并揭示了为之奋斗的动机。", "“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕”，以“惜”字总领七个句子，展开对历代英雄人物的评论。诗人于历代帝王中举出五位很有代表性的人物，展开一幅幅历史画卷，使评论得以具体形象地展开，如同翻阅一部千秋史册，一一加以评说。一个“惜”字，定下对历代英雄人物的评论基调，饱含惋惜之情而又有批判。然而措词极有分寸，“略输文采”“稍逊风骚”，并不是一概否定。至于成吉思汗，欲抑先扬，在起伏的文势中不但有惋惜之极的意味，而且用了“只识”二字而带有嘲讽之意。“弯弓射大雕”，非常传神地表现了成吉思汗只恃武功而不知文治的形象。", "“俱往矣，数风流人物，还看今朝”，“俱往矣”三字，言有尽而意无穷，有画龙点睛之妙。将中国封建社会的历史一笔带过，转向诗人所处的当今时代，点出全词“数风流人物，还看今朝”的主题。“今朝”是一个新的时代，新的时代需要新的风流人物来带领。“今朝”的风流人物不负历史的使命，超越于历史上的英雄人物，具有更卓越的才能，并且必将创造空前伟大的业绩，是诗人坚定的自信和伟大的抱负。这震撼千古的结语，发出了超越历史的宣言，道出了改造世界的壮志。那一刻思接千载，那一刻洞悉未来，那一刻豪情万丈，那一刻傲视古今。", "《沁园春·雪》突出体现了毛泽东词风的雄健、大气。作为领袖毛泽东的博大的胸襟和抱负，与广阔雄奇的北国雪景发生同构，作者目接“千里”“万里”，“欲与天公试比高”；视通几千年，指点江山主沉浮。充分展示了雄阔豪放、气势磅礴的风格。", "全词用字遣词，设喻用典，明快有力，挥洒自如，辞义畅达，一泻千里。全词合律入韵，似无意而为之。虽属旧体却给读者以面貌一新之感。不单是从词境中表达出的新的精神世界，而首先是意象表达系统的词语，鲜活生动，凝练通俗，易诵易唱易记。"], "标签": ["初中古诗", "写雪", "言志", "抒情", "哲理"]}{"所在小分类_41": "写雪", "题目": ["蟾宫曲·雪"], "作者": ["唐朝:薛昂夫"], "正文": ["天仙碧玉琼瑶，点点扬花，片片鹅毛。", "访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。", "一个饮羊羔红炉暖阁，一个冻骑驴野店溪桥，你自评跋，那个清高，那个粗豪？\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["碧玉琼瑶：形容雪的晶莹洁白。点点扬花：以杨花喻雪。片片鹅毛：形容雪片大如鹅毛。", "雪梅懒去：这是孟浩然踏雪寻梅的故事。独钓无聊：这是用柳宗元《江雪》的“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”的句意。", "羊羔：美酒名。"], "赏析": [], "标签": ["写雪"]}{"所在小分类_42": "写雪", "题目": ["雪夜小饮赠梦得"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。", "小酌酒巡销永夜，大开口笑送残年。", "久将时背成遗老，多被人呼作散仙。", "呼作散仙应有以，曾看东海变桑田。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["永夜：长夜，整夜。残年：岁暮，一年将尽之时。"], "赏析": ["这首《雪夜小饮赠梦得》作于洛阳。这是一首记叙诗。雪夜，诗人与友人小酌慢饮，促膝叙谈，销磨了一整夜时间；谈得高兴了，就开怀大笑，以爽朗的胸怀，度过残年。老年生活情趣，生动而又活跃。"], "标签": ["写雪", "叙事", "饮酒"]}{"所在小分类_43": "写雪", "题目": ["人月圆·雪中游虎丘"], "作者": ["元朝:张可久"], "正文": ["梅花浑似真真面，留我倚阑杆。雪晴天气，松腰玉丘，泉眼冰寒。兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。老僧同醉，残碑休打，宝剑羞看。\n      ", "\n      "], "译文": ["雪后的梅花红润娇艳仿佛仙女真真姣好的脸面，吸引我凭依着栏杆久久流连，雪后初晴的天气，松树的腰显得细瘦而泉眼的冰面特别清寒。历史兴盛衰亡留下了深深的遗憾，闺闾当年曾经是纵横天下的荚雄，如今只留下一个大大的黄土坟丘。而千古不变的是苍翠的青山，为我导游的老和尚也被美景所陶醉，就不要再去观赏拍打残破的古碑，去欣赏那一湾绿水的剑池的景观。"], "注解": ["雪中游虎丘：虎丘，山名，在今苏州市郊。浑似：简直象。真真面：谓美女之面容。一丘黄土，千古青山：黄土，虎丘传为吴王圈闯葬处，故云。青山，这里指虎丘。残碑休打：残碑，残留之碑，打，拓碑文。旧时有人以拓碑文为生，所拓碑纸售于市。宝剑羞看：羞于去看宝剑，对不能奋发的内疚。"], "赏析": ["该曲抒写雪中游虎丘的所见所感。虎丘山在今苏卅市西北，是江南名胜之一。相传春秋时吴王阖闾埋葬在这里，三天后有老虎蹲踞其上，因此名“虎丘”。本曲通过雪中游览虎丘而借景抒情，其中蕴含着国家兴亡之感以及士人人生失意、壮志难酬的悲慨。", "小令可分三层，开头五句写虎丘雪后的美丽景色。“梅花浑是真真面，留我倚阑干。”表现对雪中梅花的无限赞美和喜欢之情。把梅花比喻成美女，既写出了梅花娴雅高沽的芳姿，又写出其悠闲淡泊不慕荣华的神韵。“雪晴天气”三句写眼前实景，“玉”、“冰”紧扣雪字来写。“松腰”与“泉眼”可谓巧对。泉眼为俗用的现成的词语，而松腰则显然是作者精心选择和锤炼的语言，虽有斧斫痕迹，但并不生硬晦涩。后半部分由实转虚，抒发历史盛衰兴亡变化无常的深慨。“一丘黄土，千古青山”则用吴王阖间的丰功伟绩早已成了过眼烟云，而虎丘的青山却亘古永存这一现实来委婉地说明人生短暂，宇宙无穷这一直困扰着古人的深沉的人生哲理。这是第二层。最后三句是第三层，表现自己已完全被这里的美景所陶醉，又陷入到对宇宙与人生之奥秘的思索之中，敞对一切部不感兴趣了。不要说残碑无心去拍打，就连著名的剑池也无心再去观看了。全篇景起景收，情景交融，很有韵味。", "全篇由写景、怀古、伤今三部分组成，分别写出游虎丘时的所见、所感、所叹，意脉清晰，结构谨严。遣词造句都很精到，值得仔细回味和借鉴。"], "标签": ["冬天", "写雪", "写景", "伤怀", "壮志难酬"]}{"所在小分类_45": "写雪", "题目": ["雪诗"], "作者": ["唐朝:张孜"], "正文": ["长安大雪天，鸟雀难相觅。", "其中豪贵家，捣椒泥四壁。", "到处爇红炉，周回下罗幂。", "暖手调金丝，蘸甲斟琼液。", "醉唱玉尘飞，困融香汁滴。", "岂知饥寒人，手脚生皴劈。\n      ", "\n      "], "译文": ["长安城中大雪纷纷，鸟雀迷途难以互寻。", "富贵人家并不怕冷，椒泥涂墙壁香又匀。", "朱门处处烧着红炉，四周放下重重罗帐。", "席上奏起玄妙乐曲，玉液琼浆斟满杯子。", "室内饮宴室外大雪，人人困倦汗洒满身。", "哪知城中饥寒的人，手脚冻裂苦苦呻吟。"], "注解": ["难相觅：指鸟雀互相难以寻觅。", "椒：植物名，其籽实有香味，封建社会，富贵人家常以椒末和泥涂抹墙壁，取其温暖芳香。泥：用如动词，以泥涂抹。", "爇：烧。幂：幂本作“巾”字解，这里与“幕”字相同，诗人可能是为了押韵而用了“幂”字。", "金丝：泛指乐器。丝，丝弦。金，形容丝弦的贵重。蘸甲：古人饮宴，酒要斟满，举杯喝酒时，指甲能沾到酒，这里的“蘸甲”指斟满酒。", "醉唱玉尘飞：室内饮宴欲舞，室外大雪飞扬，一说：席上歌者吟唱大雪纷飞的景象，亦通。玉尘，指雪。困融：愧倦，懒散。香汗滴：指歌者舞者滴洒香汗。", "岂知：哪里知道。皴：皮肤因受冻而开裂。"], "赏析": ["张孜生当唐末政治上极其腐朽的懿宗、僖宗时代。他写过一些抨击时政、反映社会现实的篇，遭到当权者的追捕，被迫改名换姓，渡淮南逃。他的诗大都散佚，仅存的就是这一首《雪诗》。", "诗分三层：头两句为一层，点明时间、地点、环境；中八句为一层，揭露了“豪贵家”征歌逐舞的豪奢生活；后两句为一层，写“饥寒人”的贫苦。", "诗以“长安”开头，表明所写的内容是唐朝京都的见闻。“大雪天”，说明季节、天气。雪大的程度，诗人形象地用“鸟雀难相觅”来说明。大雪纷飞，迷茫一片，连鸟雀也迷失了方向，真是冰天雪地的景象。这就为后面的描写、对比安排了特定环境。", "以下，以“其中”二字过渡，从大雪天的迷茫景象写到大雪天“豪贵家”的享乐生活。“捣椒泥四壁”，是把花椒捣碎，与泥混合，涂抹房屋四壁。汉未央宫有椒房殿，乃皇后所居之室。这里写“豪贵家”以椒泥房，可以想见室内的温暖、芳香下华丽。", "“到处爇红炉”两句，写室内的陈设。既然是“豪贵家”，他们陈设之富丽，器物之精美，自不待言，但诗中一一撇开，仅选择了“红炉”“罗幂”两件设施。“红炉”可以驱寒，“罗幂”用以挡风。红炉“爇（燃烧）”而“到处”，言其多也；罗幂“下”而“周回（周围）”，言其密也。这表明室外雪再大，风再猛，天再寒，而椒房之内，仍然春光融融一片。", "“暖手调金丝”四句，写“豪贵家”征歌逐舞、酣饮狂欢的筵席场面：歌女们温软的纤手弹奏着迷人的乐曲，姬妾们斟上一杯杯琼浆美酒。室外雪花纷飞狂舞，室内人们也在醉歌狂舞，直至人疲身倦，歌舞仍然无休无止，一滴滴香汗从佳人们的俊脸上流淌下来。", "诗的结尾，笔锋一转，“手脚生皴劈”，写“饥寒人”的手脚因受冻裂开了口子。这两句扣住大雪天“鸟雀难相觅”这一特定环境，是作者的精心安排。在这大雪飞扬、地冻天寒的日子里，“饥寒人”还在劳作不已，为生活而奔走，为生存而挣扎。这就提出了一个发人深省的社会问题。“岂知”，很有份量，不仅是责问，简直是痛斥。作者愤怒之情，表露无遗。", "全诗采用对比的手法。诗人先写出长安城大雪纷飞的特定环境，再通过对在这一特定环境中“豪贵家”与“饥寒人”生活的对比突出主题，使主题鲜明。这种对比，是深深植根于现实生活的，和诗的内容取得了高度的和谐与统一。另外，诗人又采用了白居易在其讽喻诗中常常采用的篇末点题的手法。从数量上讲，诗人用了三分之二以上的篇幅描写富贵人家的宴饮，以三幅图画表现豪门贵族的糜烂生活：富家椒房图、罗幂红炉图、弦歌宴饮图。而在篇末仅仅用了二句点出富贵人家的对立面——“饥寒人”的苦况，可以想见“讥寒人”在鸟雀都“难相觅”的情况下会是怎样的情形，而这两句诗又赋予前八句诗以新义，指出“豪贵家”的奢侈享乐是建立在人民的贫苦的基础上，“豪贵家”的嘴脸也就更加可恶可僧了。诗人的态度是明确的，他十分憎恶那些在大雪天歌舞宴饮的“豪贵家”，无情地揭露他们，诗人把自已的同情投给了那些在大雪天痛苦挣扎的“饥寒人”，吟咏他们的痛苦，为他们请命，为他们歌唱。"], "标签": ["写雪", "生活"]}{"所在小分类_46": "写雪", "题目": ["雪"], "作者": ["唐朝:罗隐"], "正文": ["尽道丰年瑞，丰年事若何。", "长安有贫者，为瑞不宜多。\n      ", "\n      "], "译文": ["都说瑞雪兆丰年，丰年情况将如何？", "在长安还有许多饥寒交迫的人，即使是瑞雪，也还是不宜多下。"], "注解": ["尽：全。道：讲，说。丰年瑞：瑞雪兆丰年。若何：如何，怎么样。", "宜：应该。"], "赏析": ["这首诗以《雪》为题，但其立意不在吟咏雪景，而是借题发挥，表达了诗人对统治者的满腔愤怒和不满，流露出诗人对广大贫苦人民的深刻同情。 ", "瑞雪兆丰年。辛勤劳动的农民看到飘飘瑞雪而产生丰年的联想与期望，是很自然的。但眼下是在繁华的帝都长安，这“尽道丰年瑞”的声音就颇值得深思。“尽道”二字，语含讥讽。联系下文，可以揣知“尽道丰年瑞”者是和“贫者”不同的另一世界的人们。这些安居深院华屋、身袭蒙茸皮裘的达官显宦、富商大贾，在酒酣饭饱、围炉取暖、观赏一天风雪的时候，正异口同声地大发瑞雪兆丰年的议论，他们也许会自命是悲天悯人、关心民生疾苦的仁者呢！ ", "正因为是此辈“尽道丰年瑞”，所以接下去的是冷冷的一问：“丰年事若何？”即使真的丰年，情况又怎样呢？这是反问，没有作答，也无须作答。“尽道丰年瑞”者自己心里清楚。唐代末叶，苛重的赋税和高额地租剥削，使农民无论丰歉都处于同样悲惨的境地。“二月卖新丝，五月粜新谷”，“六月禾未秀，官家已修仓”，“山前有熟稻，紫穗袭人香。细获又精舂，粒粒如玉珰。持之纳于官，私室无仓箱”。这些诗句对“事若何”作出了明确的回答。但在这首诗里，不道破比道破更有艺术力量。它好象当头一闷棍，打得那些“尽道丰年瑞”者哑口无言。 ", "“长安有贫者，为瑞不宜多。”两句不是顺着“丰年事若何”进一步抒感慨、发议论，而是回到开头提出的雪是否为瑞的问题上来。因为作者写这首诗的主要目的，并不是抒写对贫者虽处丰年仍不免冻馁的同情，而是向那些高谈丰年瑞者投一匕首。“长安有贫者，为瑞不宜多。”好象在一旁冷冷地提醒这些人：当你们享受着山珍海味，在高楼大厦中高谈瑞雪兆丰年时，恐怕早就忘记了这帝都长安有许许多多食不果腹、衣不蔽体、露宿街头的“贫者”。他们盼不到“丰年瑞”所带来的好处，却会被你们所津津乐道的“丰年瑞”所冻死。一夜风雪，明日长安街头会出现多少“冻死骨”啊！“为瑞不宜多”，仿佛轻描淡写，略作诙谐幽默之语，实际上这里面蕴含着深沉的愤怒和炽烈的感情。平缓从容的语调和犀利透骨的揭露，冷隽的讽刺和深沉的愤怒在这里被和谐地结合起来了。 ", "雪究竟是瑞兆，还是灾难，离开一定的前提条件，是很难辩论清楚的。诗人无意进行这样一场辩论。他感到憎恶和愤慨的是，那些饱暖无忧的达官贵人们，本与贫者没有任何共同感受、共同语言，却偏偏要装出一副对丰年最关心、对贫者最关切的面孔，因而他抓住“丰年瑞”这个话题，巧妙地作了一点反面文章，扯下了那些“仁者”的假面具，让他们的尊容暴露在光天化日之下。 ", "《雪》的可贵之处，不仅主题思想深刻，而且构思新颖，不同于历代咏雪诗中借咏而颂扬“皇家的瑞气”的俗套，另外，诗中对为富不仁者的讥刺之情也历历如绘，可触可感。开头“ 尽道丰年瑞 ”的“尽道”二字，语含讥讽；次句的反问，是诗人进一步给“尽道”者所出的一道难题。三四句虽然好似信笔点染，轻描淡写，但其中所包含的讥刺之情更加冰腾跃如，给人造成强烈的冷隽感。 "], "标签": ["写雪", "忧国忧民"]}{"所在小分类_47": "写雪", "题目": ["雪望"], "作者": ["清朝:洪升"], "正文": ["寒色孤村幕，悲风四野闻。", "溪深难受雪，山冻不流云。", "鸥鹭飞难辨，沙汀望莫分。", "野桥梅几树，并是白纷纷。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["这首冬雪诗，前四句首先交代时间：冬日的黄昏，地点：孤村；接着，从听觉方面写处处风声急；继而，采用虚实结合的手法，突出了“溪深”、“山冻”，紧扣一个“雪”字。后四句具体描绘雪景，以沙鸥与鹭鸶难以辨认，“汀”与“洲”不能区分来映衬大雪覆盖大地的景象，突出“望”之特点。“野桥”两句写几株梅树枝头上都是白梅与积雪，令人分不清哪是白梅哪是雪，与唐代诗人岑参的“忽如一夜春风来，干树万树梨花开”(《白雪歌送武判官归京》)有异曲同工之妙。此诗形象生动，清新别致，可谓咏雪诗中纯属描写雪景之代表作。"], "标签": ["冬天", "写雪"]}{"所在小分类_48": "写雪", "题目": ["除夜雪"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。", "半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。\n      ", "\n      "], "译文": ["四更天初至时，北风带来一场大雪；这上天赐给我们的瑞雪正好在除夕之夜到来，兆示着来年的丰收。", "盛了半盏屠苏酒的酒杯还没来得及举起庆贺新年，我便就着灯光用小草赶写着迎春的桃符。"], "注解": ["嘉：好。瑞：指瑞雪。天教：天赐。岁除：即除夕。"], "赏析": [], "标签": ["春节", "写雪"]}{"所在小分类_49": "写雪", "题目": ["采桑子·塞上咏雪花"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花。", "谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙。\n      ", "\n      "], "译文": ["我喜欢的并不只是雪花轻舞飞扬的姿态，还有它那不惧寒冷的精神。无根却似有根，有着人间富贵之花不可比拟的高洁之姿。", "谢道韫去世后有谁真正了解、怜惜它呢？漂泊天涯，在寒冷的月光和悲笳声中任西风吹向无际的大漠。 "], "注解": ["采桑子：词牌名，词名由乐府相和歌辞《采桑曲》（陌上桑）变来，它本是大曲的“摘遍”。又名“丑奴儿”、“丑奴儿令”、“罗敷艳歌”、“罗敷媚”。双调，上下片各四句，押三平韵，各二十二字，共四十四字，用中吕宫。 癖爱：癖好，特别喜爱。轻模样：雪花轻轻飞扬的样子。此谓对于雪花的偏爱。根芽：比喻事物的根源、根由。富贵花：指牡丹或者海棠之类的花。", "谢娘：晋王凝之妻谢道韫有文才，后人因称才女为“谢娘”。谢道韫曾咏过雪花。悲笳：悲凉的笳声。笳，古代军中号角，其声悲壮。瀚海：沙漠，此指塞外之地。"], "赏析": ["该词寄托了天涯行役之苦，如雪花之漂泊无依般，体现了词人心中的清高孤傲无人同与的悲凉之感。词中词人抛开了咏雪的成规，把雪花当作跟牡丹一样的“花儿”来歌咏，营造一种新奇的错位，表现了词人天马行空、自由挥洒而独出机杼的高超才调。", "首句倒卷而出。先设想一种责诘，然后对此责难作出答复：自己所爱者不只是雪花的轻倩飘洒，而且更是她那种冰雪精神。再跃进一层，雪花似花非花，她以无根为有根，其六出之姿，空灵莹洁，若有若无，丝毫没有人间富贵花——牡丹那种深根、茂叶和丰腴的体态。这，既是词人的审美选择，又是他对于富贵门阀种种束缚的逆反心态的反射。", "下片以谢娘关合雪花。晋王凝之的妻子谢道韫有文才，后代常以谢娘借指才女。又一说，谢娘常用来泛指自己所思念的女子。纳兰词中多次出现“谢桥”、“谢家庭院”，其《采桑子·谢家庭院残更立》的下片更有“此情已自成追忆，零落鸳鸯。雨歇微凉。十一年前梦一场”的描述。蜘丝马迹，似以第二解为宜。词从咏雪转到谢娘，其连接点应是雪花的轻盈妩媚、莹洁玲珑，它令词人联想到和某一女子的纯洁、朦胧的轻怜密爱。以下一转，又从雪花的飘洒联想到自己的天涯飘泊。然后宕开，让这份相思羁旅的悲愁，融入寒月悲笳，浩荡西风，蔽日黄沙的龙荒瀚海之中。", "在这里，爱情的憾恨与人生的憾恨合成为一体。爱情得到升华，它决不仅仅意味着某人某事的男欢女爱，它还是一种生命追求的审美化。故而“既轻盈倩丽，又沉郁苍凉”。 ", "这首咏雪词，写得颖异别致，“冷处偏佳，别有根芽，不是人间富贵花”超逸了历来咏雪诗词曾经有过的意象格局，神韵天纵。词中对于塞外的茫茫飞雪，别具视角眼界，其中隐含着词人自己的意态情怀：深切的身世心性之慨，在其中若隐若现，一种浓郁的凄楚苍凉，回荡其间。此词景象阔大，气韵沉厚，情境深邃，是纳兰性德边塞词的又一卓异之作。"], "标签": ["咏物", "写雪", "品格", "抒怀", "感伤"]}{"所在小分类_50": "写雪", "题目": ["寿阳曲·江天暮雪"], "作者": ["元朝:马致远"], "正文": ["天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。", "江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。\n      ", "\n      "], "译文": ["天色将晚，突然下起了大雪，那纷飞的雪花像盛开梅花又像飘飞的柳絮。江上的晚景美的就像画般，江面上一位披着蓑衣的渔翁正划着小船归去。 "], "注解": ["堪：值得。钓鱼人一蓑归去：柳宗元《江雪》：“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”张志和《渔父》：“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”本句综合上述二句诗意而成。一蓑，一领蓑衣，即一个人。"], "赏析": ["这首小令是元人马致远所作的“潇湘八景”组曲之一。潇湘八景，因宋代画家宋迪以潇湘风景写平远山水八幅而得名。八景为：山市晴岚、远浦帆归、平沙落雁、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照、江天暮雪、洞庭秋月。后多有画家、诗人以此题材进行创作，马致远的《寿阳曲·潇湘八景》即是以此为题材创作的组曲。", "这首小令以“天将暮”起笔，点明时间，为整个画面铺垫了一层幽探的色彩，奠定了全曲的基调。第二句“雪乱舞”，笔锋承接上句，紧扣题目·写雪景，“舞”字暗示出有风，“乱”字则突出了风的强劲，隐然有呼啸之声透出。作者借雪之“乱舞”传达风声和风势，凌虚造景，可谓“不着一字，尽得风流”。雪借风势，更显出雪之大，雪之猛。若说“雪乱舞扮极写雪之动态，“半梅花半飘柳絮”则进一步通过一个“飘”字串起“梅花”、“柳絮’两个虚拟的意象，拓展想象的审美空间，从视觉形象上扩大艺术容量。作者以虚实相生的笔法绘声、摹形、传神，风神蕴藉，韵味隽永。"], "标签": ["写雪", "渔人", "生活"]}