{"所在小分类_1": "写雨", "题目": ["春夜喜雨"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["好雨知时节，当春乃发生。", "随风潜入夜，润物细无声。", "野径云俱黑，江船火独明。", "晓看红湿处，花重锦官城。\n      ", "\n      "], "译文": ["好雨知道下雨的节气，正是在春天植物萌发生长的时侯。", "随着春风在夜里悄悄落下，无声的滋润着春天万物。", "雨夜中田间小路黑茫茫一片，只有江船上的灯火独自闪烁。", "天刚亮时看着那雨水润湿的花丛，娇美红艳，整个锦官城变成了繁花盛开的世界。"], "注解": ["知：明白，知道。说雨知时节，是一种拟人化的写法。乃：就。发生：萌发生长。", "潜：暗暗地，悄悄地。这里指春雨在夜里悄悄地随风而至。润物：使植物受到雨水的滋养。", "野径：田野间的小路。", "晓：天刚亮的时候。红湿处：雨水湿润的花丛。花重：花因为饱含雨水而显得沉重。锦官城：故址在今成都市南，亦称锦城。三国蜀汉时管理织锦之官驻此，故名。后人有用作成都的别称。"], "赏析": ["本诗一开头就用一个“好”字赞美“雨”。为什么好呢，因为它“知时节”。这里就是把雨拟人化，其中“知”字用得传神，简直把雨给写活了。春天是万物萌芽生长的季节，正需要下雨，雨就下起来了。它的确很“好”。", "颔联进一步表现雨的“好”，其中“潜”、“润”、“细”等字生动地写出了雨“好”的特点。雨之所以“好”，好就好在适时，好在“润物”。“随风潜入夜，润物细无声。”这仍然用的是拟人化手法。“潜入夜”和“细无声”相配合，不仅表明那雨是伴随和风而来的细雨，而且表明那雨有意“润物”，无意讨“好”。如果有意讨“好”，它就会在白天来，就会造一点声势，让人们看得见，听得清。惟其有意“润物”，无意讨“好”，它才选择了一个不妨碍人们工作和劳动的时间悄悄地来，在人们酣睡的夜晚无声地、细细地下。", "紧接着颈联从视觉角度描写雨夜景色。在不太阴沉的夜间，小路比田野容易看得见，江面也比岸上容易辨得清。如今放眼四望，“野径云俱黑，江船火独明。”只有船上的灯火是明的。此外，连江面也看不见，小路也辨不清，天空里全是黑沉沉的云，地上也像云一样黑。看起来这雨准会下到天亮。这两句写出了夜雨的美丽景象，“黑”与“明”相互映衬，不仅点明了云厚雨足，而且给人以强烈的美感。", "尾联是想象中的雨后情景，紧扣题中的“喜”字写想象中的雨后之晨锦官城的迷人景象。如此“好雨”下上一夜，万物就都得到润泽，发荣滋长起来了。万物之一的花，最能代表春色的花，也就带雨开放，红艳欲滴。诗人说：等到明天清早去看看吧，整个锦官城（成都）杂花生树，一片“红湿”，一朵朵红艳艳、沉甸甸，汇成花的海洋。“红湿”“花重”等字词的运用，充分说明诗人体物细腻。", "诗人盼望这样的“好雨”，喜爱这们的“好雨”。所以题目中的那个“喜”字在诗里虽然没有露面，但“‘喜’意都从罅缝里迸透”（浦起龙《读杜心解》）。诗人正在盼望春雨“润物”的时候，雨下起来了，于是一上来就满心欢喜地叫“好”。第二联所写，是诗人听出来的。诗人倾耳细听，听出那雨在春夜里绵绵密密地下，只为“润物”，不求人知，自然“喜”得睡不着觉。由于那雨“润物细无声”，听不真切，生怕它停止了，所以出门去看。第三联所写，是诗人看见的。看见雨意正浓，就情不自禁地想象天明以后春色满城的美景。其无限喜悦的心情，表现得十分生动。中唐诗人李约有一首《观祈雨》：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”和那些朱门里看歌舞的人相比，杜甫对春雨“润物”的喜悦之情自然也是一种很崇高的感情。"], "标签": ["小学古诗", "春天", "咏物", "写雨", "喜悦", "早教", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首", "写景"]}{"所在小分类_2": "写雨", "题目": ["春雨"], "作者": ["唐朝:李商隐"], "正文": ["怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。", "红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。", "远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。", "玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。\n      ", "\n      "], "译文": ["新春时节，我身披白衫怅然地卧在床上；幽会的白门冷落了，令我万分感伤。", "隔着蒙蒙细雨凝视红楼更觉凄凉，只好顶着珠帘般的细雨，在依稀闪烁的灯光中黯然归来。", "凄楚的暮春，遥远的路途，哪里可以寄托我的悲凄伤感？只有在残宵梦中才能与你相见。", "耳环情书已备好，怎么才能送达？只有寄希望于万里长空中，那一只刚刚飞来的鸿雁。"], "注解": ["白袷衣：即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。白门：金陵的别称，即现南京。南朝乐府民歌《杨叛儿》说：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉”，讲的是男女欢会。后人常用“白门”指代男女幽会之地。", "红楼：华美的楼房，多指女子的住处。珠箔：珠帘，此处比喻春雨细密。", "晼晚：夕阳西下的光景，此处还蕴涵年复一年、人老珠黄之意。依稀，形容梦境的忧伤迷离。", "玉珰：是用玉做的耳坠，古代常用环佩、玉珰一类的饰物作为男女定情的信物。缄札：指书信。云罗：像螺纹般的云片，阴云密布如罗网，比喻路途艰难。"], "赏析": ["《春雨》抒写了诗人与情人相见时的欢乐，离别后的怀思和失恋中强烈的痛苦。此诗开头先点明时令，再写旧地重寻之凄怆，继而写隔雨望楼，寻访落空之迷茫，终而只有相思相梦，缄札寄情。一步紧逼一步，怅念之情恰似雨丝不绝如缕。诗的意境、感情、色调、气氛都是十分清晰明丽，优美动人。", "李商隐在这首诗中，赋予爱情以优美动人的形象。诗借助于飘洒天空的春雨 ，融入主人公迷茫的心境、依稀的梦境，以及春晼晚、万里云罗等自然景象，烘托别离的寥落，思念的深挚，构成浑然一体的艺术境界 。", "“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归”一联，前一句色彩（红）和感觉（冷）互相比照。红的色彩本来是温暖的，但隔雨怅望反觉其冷；后一句珠箔本来是明丽的，却出之于灯影前对雨帘的幻觉，极细微地写出主人公寥寂而又迷茫的心理状态。", "“远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。”他想象着 ，在远方的那人也应为春之将暮而伤感吧？如今蓬山远隔，只有在残宵的短梦中依稀可以相会了。", "末联“玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞 ”，也富于象征色彩。特别有创造性地借助于自然景，把“锦书难托”的预感形象化了，并把忧郁怅惘的情绪与广阔的云天，融为一体。凡此，都成功地表现出了主人公的生活、处境和感情，情景、色调和气氛都令人久久难忘。这种真挚动人的感情和优美生动的形象结合在一起，构成一种艺术魅力，在它面前，人们是免不了要支付出自己的同情的。", "李商隐的爱情诗含蓄蕴藉、幽美凄艳。他致力于情思意绪的体验、把握与再现，用幽微隐约、迂回曲折的方式，将心中的朦胧意绪转化为恍惚迷离的意象。他善用哀婉的情调、美丽的意象与辞采，表达复杂的心绪。在这首诗中，红楼、珠箔、春雨、灯影等意象，加上迷茫的心境、依稀的梦境，使诗境凄美幽约；春晚日暮和云罗万里，则烘托出离别的寥落、思念的深挚。", "同时，李商隐的爱情诗内涵极为丰厚，决不仅仅围绕单一的情绪反复吟唱，而是虚虚实实，忽此忽彼，或今或昔，一重情思套着另一重情思。将难言的情感表现得生动而丰富，却又让人只可意会，难以言传。", "全诗借助于飘洒迷濛的春雨，融入主人公迷茫的心境，依稀的梦境，烘托别离的寥落，思念的真挚，构成浑然一体的艺术境界，隐喻着诗人难言的感情，抒发着诗人哀伤的情愫，并且具有相当的美感。"], "标签": ["唐诗三百首", "爱情", "写雨"]}{"所在小分类_3": "写雨", "题目": ["早春呈水部张十八员外"], "作者": ["唐朝:韩愈"], "正文": ["天街小雨润如酥，草色遥看近却无。", "最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。\n      ", "\n      "], "译文": ["长安街上细密的春雨润滑如酥，远望草色依稀连成一片，近看时却显得稀疏。", "一年之中最美的就是这早春的景色，远胜过绿柳满城的春末。"], "注解": ["天街：京城街道。润如酥：细腻如酥。酥，动物的油，这里形容春雨的细腻。", "最是：正是。处：时。绝胜：远远胜过。皇都：帝都，这里指长安。"], "赏析": ["这首小诗是写给水部员外郎张籍的一首描写和赞美早春美景的七言绝句。张籍在兄弟辈中排行十八，故称张十八。诗的风格清新自然，简直是口语化的。看似平淡，实则是绝不平淡的。韩愈自己说：艰穷怪变得，往往造平淡（《送无本师归范阳》）。原来他的平淡是来之不易的。", "首句点出初春小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，准确地捕捉到了它的特点。造句清新优美。与杜甫的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”有异曲同工之妙。", "第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似有 ，近看却无 ，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。写出了春草刚刚发芽时，若有若无，稀疏，矮小的特点。可与王维的“青霭入看无”、“山色有无中”相媲美。", "第三、四句对初春景色大加赞美：“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，这首诗却取早春咏叹，认为早春比晚春景色优胜，别出心裁。前两句体察景物之精细已经令人称赞，后两句如骑兵骤至更在人意料之外。", "这首小诗，诗人只运用简朴的文字 ，就常见的“小雨”和“草色”，描绘出了早春的独特景色。刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感。表达作者充满对春天的热爱和赞美之情。", "全篇中绝妙佳句便是那“草色遥看近却无”了。早春二月，在北方，当树梢上、屋檐下都还挂着冰凌儿的时候，春天连影儿也看不见。但若是下过一番小雨后，第二天，春天就来了。雨脚儿轻轻地走过大地，留下了春的印记，那就是最初的春草芽儿冒出来了，远远望去，朦朦胧胧，仿佛有一片极淡极淡的青青之色，这是早春的草色。看着它，人们心里顿时充满欣欣然的生意。可是当人们带着无限喜悦之情走近去看个仔细，地上是稀稀朗朗的极为纤细的芽，却反而看不清什么颜色了。诗人像一位高明的水墨画家，挥洒着他饱蘸水分的妙笔，隐隐泛出了那一抹青青之痕，便是早春的草色。远远望去，再像也没有，可走近了，反倒看不出。这句“草色遥看近却无”，真可谓兼摄远近，空处传神。", "这设色的背景，是那落在天街上的纤细小雨。透过雨丝遥望草色，更给早春草色增添了一层朦胧美。而小雨又滋润如酥。酥就是奶油。受了这样的滋润，那草色自然是新的；又有这样的背景来衬托，那草色自然也美了。", "在最后，诗人还来个对比：“绝胜烟柳满皇都”。诗人认为初春草色比那满城处处烟柳的景色不知要胜过多少倍。因为，“遥看近却无”的草色，是早春时节特有的，它柔嫩饱含水分，象征着大地春回、万象更新的欣欣生意。而烟柳已经是“杨柳堆烟”时候，何况“满”城皆是，不稀罕了。到了暮春三月，色彩浓重，反倒不那么惹人喜爱了。像这样运用对比手法，与一般不同，这是一种加倍写法，为了突出春色的特征。", "“物以稀为贵”，早春时节的春草之色也是很娇贵的。“新年都未有芳华，二月初惊见草芽”（韩愈《春雪》）。这是一种心理状态。严冬方尽\\余寒犹厉，突然看到这美妙的草色，心头不由得又惊又喜。这一些轻淡的绿，是当时大地唯一的装饰；可是到了晚春则“草树知春不久归”（韩愈《晚春》），这时哪怕柳条儿绿得再好，人们也无心看，因为已缺乏那一种新鲜感。", "所以，诗人就在第三句转折时提醒说：“最是一年春好处。”一年之际在于春，而春天的最好处却又在早春。", "这首诗刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感，既咏早春，又能摄早春之魂，给人以无穷的美感趣味，甚至是绘画所不能及的。诗人没有彩笔，但他用诗的语言描绘出极难描摹的色彩——一种淡素的、似有却无的色彩。如果没有锐利深细的观察力和高超的诗笔，便不可能把早春的自然美提炼为艺术美。表达作者充满对春天的热爱和赞美之情。"], "标签": ["小学古诗", "春天", "写景", "写雨"]}{"所在小分类_4": "写雨", "题目": ["水槛遣心二首"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["去郭轩楹敞，无村眺望赊。", "澄江平少岸，幽树晚多花。", "细雨鱼儿出，微风燕子斜。", "城中十万户，此地两三家。", "蜀天常夜雨，江槛已朝晴。", "叶润林塘密，衣干枕席清。", "不堪祗老病，何得尚浮名。", "浅把涓涓酒，深凭送此生。\n      ", "\n      "], "译文": ["草堂远离喧闹的成都，庭院开阔宽敞，四周没有村落，放眼一望无边。", "碧澄江水，几乎淹没两岸；葱茏树木，黄昏盛开鲜花。", "细雨蒙蒙，鱼儿欢快地跃出水面；微风习习，燕子倾斜着掠过天空。", "城里拥挤着十万人家，熙熙攘攘；这里却只有两三灯火，清闲自在。", "蜀地四川的天气常常在夜里下雨，在水边的栏杆旁已能看到天色转晴。", "花叶被雨水淋得湿润，树林里密密麻麻地布满水洼，我的衣服和枕席也干了。", "我不能承受现在的体弱多病，又哪里还看重功利与浮名。", "慢慢地倒酒来饮，我凭借它来陪伴我的余生。"], "注解": ["去郭轩楹敞：去郭，远离城郭。轩楹：指草堂的建筑物。轩，长廊；楹，柱子。敞，开朗。无村眺望赊：因附近无村庄遮蔽，故可远望。赊：长，远。", "澄江平少岸：澄清的江水高与岸平，因而很少能看到江岸。", "城中十万户，此地两三家。：将“城中十万户”与“此地两三家”对照，见得此地非常清幽。城中，指成都。", "蜀天：蜀中雅州，常多阴雨，号曰漏天。槛：栏杆。", "祗：恭敬。尚：崇尚，注重。浮名：虚名。", "涓涓：细水缓流的样子。"], "赏析": ["第一首诗，首联先写草堂的环境：草堂离城郭很远，庭园开阔宽敞，旁无村落，因而诗人能够极目远眺。中间四句紧接着写眺望到的景色。“澄江平少岸”，诗人凭槛远望，碧澄清澈的江水，浩浩荡荡，似乎和江岸齐平了，这是写远景；“幽树晚多花”则写近景，草堂四周郁郁葱葱的树木，在春日的黄昏里，盛开着姹紫嫣红的花朵，散发出迷人的清香。五、六两句刻画细腻，描写极为生动：“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”鱼儿在毛毛细雨中摇曳着身躯，喷吐着水泡儿，欢欣地游到水面来了。燕子轻柔的躯体，在微风的吹拂下，倾斜着掠过水蒙蒙的天空……这是历来为人传诵的名句。诗人遣词用意精微细致，描写十分生动。“出”写出了鱼的欢欣，极其自然；“斜”写出了燕子的轻盈，逼肖生动。诗人细致地描绘了微风细雨中鱼和燕子的动态，其意在托物寄兴。这二句诗流露出作者热爱春天的喜悦心情，是历来为人传诵的名句。叶梦得《石林诗话》云：“诗语忌过巧。然缘情体物，自有天然之妙，如老杜‘细雨鱼儿出，微风燕子斜’，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而淰。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜 ，惟微风乃受以为势 ，故又有‘轻燕受风斜’之句。”尾联呼应起首两句。以“城中十万户”与“此地两三家”对比，更显得草堂的闲适幽静。这首诗写傍晚时分所见到的微风细雨中的景象，表现了环境的清幽美好和诗人闲适宁静的心情及其对大自然的热爱。全诗八句都是对仗，而且描写中远近交错，精细自然，“自有天然工巧而不见其刻划之痕。”它句句写景，句句有“遣心”之意。诗中描绘的是草堂环境，然而字里行间含蕴的，却是诗人悠游闲适的心情和对大自然、对春天的热爱。", "第二首诗，前两联写景，后两联言志。开篇描绘的是四川一带夜里常常多雨的天气：晚上淅淅沥沥地下了一整夜的雨，等第二天出门以后，靠在水边的栏杆上远望，才看到天色已经开始放晴。夜里的降雨和天明后的放晴构成了对比，烘托出晴朗天气的可贵，由此也引出下文。由于雨水的淋洗，四周的花叶变得很湿润，树林里也布满了水洼；淋湿的衣服已经干了，枕席也变得干净。“叶润林塘密”，表现出诗人生活环境的清幽和静谧；“衣干枕席清”，显示出夜雨的绵长细密，也显示出诗人住所的简陋。紧接着，诗人描写了自己年老多病的现状，表达了他厌倦浮名的心情。“不堪”说明诗人老迈之甚，“何得”说明他对浮名厌倦之深，语气强烈，感情激荡。最后两句写他慢慢倒酒而饮，借此来消遣余生，表达了诗人对自己身世遭遇的感慨和无奈之情。这首诗与前诗相比基调就沉重了些，描绘了一番蜀地的景象。在咏物的同时抒发了诗人对现实的种种不满和郁郁不得志，而又感慨自己老迈无力去改变现世，无奈饮酒来得以消遣。"], "标签": ["春天", "写景", "写雨", "感慨"]}{"所在小分类_5": "写雨", "题目": ["夜雨"], "作者": ["唐朝:白居易"], "正文": ["早蛩啼复歇，残灯灭又明。", "隔窗知夜雨，芭蕉先有声。\n      ", "\n      "], "译文": ["早出来的蟋蟀叫了之后又停了下来，昏暗的灯熄灭了又被重新点亮。", "隔着窗户知道下起了夜雨，因为窗外芭蕉叶上响起了雨点声。"], "注解": ["蛩：古指蟋蟀。也指蝗虫。"], "赏析": [], "标签": ["写雨", "夜晚"]}{"所在小分类_6": "写雨", "题目": ["秋雨叹三首"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。", "著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。", "凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。", "堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。", "阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。", "去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分？", "禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。", "城中斗米换衾禂，相许宁论两相值？", "长安布衣谁比数？反锁衡门守环堵。", "老夫不出长蓬蒿，稚子无忧走风雨。", "雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。", "秋来未曾见白日，泥污后土何时干？\n      ", "\n      "], "译文": ["由于连绵的秋雨，作物植物都烂掉了，可是房屋台阶下的决明子却生长的很好，颜色鲜艳。", "决明生长良好，还开了很多的花。", "可是毕竟是秋天已到，天气渐凉，秋风瑟瑟，纵然决明现在比其他植物长的好，也无法抵挡秋天的寒冷，日后还是会凋零，无法独立。", "屋里的书生枉自忧愁，因为决明的日渐凋谢而心生烦恼（可能真的生出几根白发）。秋风吹，带来几缕阶下决明的花香，书生闻着那慢慢变淡的花香，无法控制自己的情绪，落下了泪水。"], "注解": ["百草烂死：而决明独鲜，故喜之。决明：夏初生苗，七月开黄花。可作药材，功能明目，故叫决明。", "此二句实写决明颜色之鲜艳可爱。", "此二句忧决明，也是自忧。汝：指决明。后时：谓日后岁暮天寒。", "阑风长雨：一作“阑风伏雨”，一作“东风细雨”。四海：一作“万里”。赵次公说：“阑珊之风，沉伏之雨，言其风雨之不已也。”吴见思说：“风日阑风，雨日伏雨，盖下时飘洒，常贝其分纷也。又四海八荒，同云一色，则无处不雨，无日不雨矣。”", "因久雨，故百川皆盈，致牛马难辨，泾渭莫分。", "禾头：一作“木头”。田妇：一作“田父”。", "换衾裯：一作“抱衾裯”。", "衡门：以横木作门，贫者之居。环堵：只有四堵墙。", "此句形容稚子无知的光景，大人正以风雨为忧，小孩则反以风雨为乐。", "此句有自比意，浦起龙说：“句中有泪。”", "未曾：一作“未省”。宋玉《九辩》：“皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得干？”后土，大地。一作“厚土”。"], "赏析": ["第一首，秋日杀，万物凋而百感集，古有“悲秋”者悲秋之萧瑟，“病秋”者病秋之隐沦，“惊秋”者惊韶华逝而年岁晏之速。少陵于此首亦融悲、病、惊，伤物残而叹自身老大难有成。新的季节缓缓渗透弥漫并取代旧的季节，诗的境界中季节却若闻鼓而起，鸣金而息，皆是突至突离。春日瞬间吹生百草，“千树万树梨花开”。而秋日就如主刑杀的神，化片乌云持镰刀拂过这世界，在湿润和清冷中将一切带走。“雨中百草秋烂死”，仿佛秋光眩晕，零雨其濛，顿时熄灭世上一切生机，而“阶下决明颜色鲜”，此句的急转令读者仿佛忽见秋雨昏昼中一星微光，决明在雨水中颜色光鲜，居于自己青春的光景，天真地向季节的刀刃炫耀着初生的花叶。“著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。”翠羽盖是富家华美的装饰，黄金钱更是富贵的象征，然而这不过出自小植物微弱的生命，只是瞬息的现象，决明仍“住在自己细小的腰上”，守着自身生命的秘密。越是鲜艳亮泽的颜色越是难久长而令人叹惋，仿佛拥有了润泽美好的形象，也就同时拥有了秋天的诅咒，若乐府中言：“常恐秋节至，焜黄华叶衰”，一待秋色深，便无复“翠羽盖”与“黄金钱”。小植物便终究是小植物，在秋风中无助地凋零，甚至来不及叹息，故言“凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。”至此处决明之悲渐伏，而自身之悲渐起，决明之生命正如书生之生命，于人世昏暗之时独居内心一隅，经营超然的诗书，本草书中言“决明”其物有明目去翳之功，诗书亦复如是。而诗书文字之美，意象之璀璨，亦若“著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱”，在纸上无比煊赫。然而书生只是纸上的豪杰，斗室的君王，当人世之秋忽至，生命于困顿的迷宫中，也只如波德莱尔诗中信天翁，坠落甲板，“笑骂尽由人”，才大无所用，只显斯文之迂阔。“凉风萧萧吹汝急”是恒久的恐惧，“恐汝后时难独立”是残酷的烦扰。“堂上书生空白头”：“书生”是青春朝气的称名，也是受人敬仰的身份，然若所读书终未能转为功名或入世之资本，“书生”便只代表了迂腐与弱势，在吴敬梓的小说中受人讥笑老死书斋，“堂上”这一溢着书香的地点也便成了隔绝、闭塞、无能于外界的象征。而“白头”也只“空”，昔年的寒窗苦，去岁的俊逸诗，皆随头发的白色化作一片虚无。书生面向浑浊的窗外，外面的人世是无底的渊蔽，独立的出路是百绕的死结，在无尽的焦虑与无奈的尽头他将关注点暂时转向风中决明馨香的安慰：“临风三嗅馨香泣”，那香气瞬息、缥缈易逝的品质也正如他的诗，和他的生命。", "第二首中，秋日的昏昏之咒由内心向外界弥漫开去，秋风洒落，而秋雨却繁腻不绝，纷纷若世之喧嚣，缥缈如病中呓语。“阑风伏雨秋纷纷，四海八荒同一云”：整个世界都蛰伏在一片乌云之下，齐奏着同样颓然、绝望的主题，人生如飞蓬，此时亦无路。“去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分”，世界如此浑浊，物皆不辨，道者无存。古者天人交感，泾渭水之清浊不辨，应是射人世之道理毁，伦理乱也。若孔子无奈伤获麟，泾渭不辨亦是不安的征兆，带来令儒者窒息的迷阵。古者农业乃天下之本，却是“禾头生耳黍穗黑，农妇田父无消息”，“禾头生耳”乃言雨中禾叶卷，如耳之形，却亦言为天下之本、黎民口粮之禾的颓丧脆弱，禾头生耳，倾听世上的呜咽而无策。而农妇田父之音亦隐沦雨中，根基之没，国难久持。“去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分”言世之目盲，“禾头生耳黍穗黑，农妇田父无消息”言世之聋哑，仇兆鳌《杜诗详注》中亦言此乃刺杨国忠恶言灾疫，四方匿不以闻。然世之风雨如晦，亦非皆由一人而起。“城中斗米换衾裯”卢注言：“疗饥急，救寒缓也”，实已非斗米、衾裯的价值问题，而是道之毁的哲学问题：“相许宁论两相值？”世之失道，国之本失其位，民苦，贤哲居陋巷而佞者塞庙堂。少陵以此市井物价之疑问，抒苦道隐之惶然，亦叹现实自身命运之不甘矣。", "第三首又从广阔的外界回到自己的斗室，“长安布衣谁比数”，少陵多有自称“布衣”、“野老”之辞，实不甘也。“谁比数”可较太史公《报任安书》言“刑余之人，无所比数”，意绝之至也。而“长安”亦不过客居之地，“反锁衡门守环堵”亦是绝望之举，路穷则独守一隅，实也不过是暂时的避世，避开内心纠结无解的困愕。将烦忧锁在门外茫茫世界，门内的心还念念不忘欲与其汇合。“老夫不出长蓬蒿”，相比隐居的寂寥，更多是郁郁不平与刻意求静的痛苦。风雨中无忧无虑奔跑嬉戏的孩子却给诗中添了新鲜的颜色：“稚子无忧走风雨”。同时也带来更多的不确定，给人以忧虑的悠长：如此单纯的孩子未来能承受多重的阴霾很难说。“雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难”，外界溢入的雨声和寒意又唤起心中恒久的幽灵，欲“奋翅起高飞”而复深觉身居此困厄、混沌之世。无奈而于末尾作楚吟：“秋来未曾见白日，泥污后土何时干”。仇氏《杜诗详注》中言：“日者君象，土者臣象，日暗土污，君臣俱失其道矣”。杜诗中末句常作此等疑问，他一生都似在这种等待中度过。"], "标签": ["秋天", "写雨", "写景", "忧患", "组诗", "秋雨"]}{"所在小分类_7": "写雨", "题目": ["秋雨叹三首"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。", "著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。", "凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。", "堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。", "阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。", "去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分？", "禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。", "城中斗米换衾禂，相许宁论两相值？", "长安布衣谁比数？反锁衡门守环堵。", "老夫不出长蓬蒿，稚子无忧走风雨。", "雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。", "秋来未曾见白日，泥污后土何时干？\n      ", "\n      "], "译文": ["由于连绵的秋雨，作物植物都烂掉了，可是房屋台阶下的决明子却生长的很好，颜色鲜艳。", "决明生长良好，还开了很多的花。", "可是毕竟是秋天已到，天气渐凉，秋风瑟瑟，纵然决明现在比其他植物长的好，也无法抵挡秋天的寒冷，日后还是会凋零，无法独立。", "屋里的书生枉自忧愁，因为决明的日渐凋谢而心生烦恼（可能真的生出几根白发）。秋风吹，带来几缕阶下决明的花香，书生闻着那慢慢变淡的花香，无法控制自己的情绪，落下了泪水。"], "注解": ["百草烂死：而决明独鲜，故喜之。决明：夏初生苗，七月开黄花。可作药材，功能明目，故叫决明。", "此二句实写决明颜色之鲜艳可爱。", "此二句忧决明，也是自忧。汝：指决明。后时：谓日后岁暮天寒。", "阑风长雨：一作“阑风伏雨”，一作“东风细雨”。四海：一作“万里”。赵次公说：“阑珊之风，沉伏之雨，言其风雨之不已也。”吴见思说：“风日阑风，雨日伏雨，盖下时飘洒，常贝其分纷也。又四海八荒，同云一色，则无处不雨，无日不雨矣。”", "因久雨，故百川皆盈，致牛马难辨，泾渭莫分。", "禾头：一作“木头”。田妇：一作“田父”。", "换衾裯：一作“抱衾裯”。", "衡门：以横木作门，贫者之居。环堵：只有四堵墙。", "此句形容稚子无知的光景，大人正以风雨为忧，小孩则反以风雨为乐。", "此句有自比意，浦起龙说：“句中有泪。”", "未曾：一作“未省”。宋玉《九辩》：“皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得干？”后土，大地。一作“厚土”。"], "赏析": ["第一首，秋日杀，万物凋而百感集，古有“悲秋”者悲秋之萧瑟，“病秋”者病秋之隐沦，“惊秋”者惊韶华逝而年岁晏之速。少陵于此首亦融悲、病、惊，伤物残而叹自身老大难有成。新的季节缓缓渗透弥漫并取代旧的季节，诗的境界中季节却若闻鼓而起，鸣金而息，皆是突至突离。春日瞬间吹生百草，“千树万树梨花开”。而秋日就如主刑杀的神，化片乌云持镰刀拂过这世界，在湿润和清冷中将一切带走。“雨中百草秋烂死”，仿佛秋光眩晕，零雨其濛，顿时熄灭世上一切生机，而“阶下决明颜色鲜”，此句的急转令读者仿佛忽见秋雨昏昼中一星微光，决明在雨水中颜色光鲜，居于自己青春的光景，天真地向季节的刀刃炫耀着初生的花叶。“著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。”翠羽盖是富家华美的装饰，黄金钱更是富贵的象征，然而这不过出自小植物微弱的生命，只是瞬息的现象，决明仍“住在自己细小的腰上”，守着自身生命的秘密。越是鲜艳亮泽的颜色越是难久长而令人叹惋，仿佛拥有了润泽美好的形象，也就同时拥有了秋天的诅咒，若乐府中言：“常恐秋节至，焜黄华叶衰”，一待秋色深，便无复“翠羽盖”与“黄金钱”。小植物便终究是小植物，在秋风中无助地凋零，甚至来不及叹息，故言“凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。”至此处决明之悲渐伏，而自身之悲渐起，决明之生命正如书生之生命，于人世昏暗之时独居内心一隅，经营超然的诗书，本草书中言“决明”其物有明目去翳之功，诗书亦复如是。而诗书文字之美，意象之璀璨，亦若“著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱”，在纸上无比煊赫。然而书生只是纸上的豪杰，斗室的君王，当人世之秋忽至，生命于困顿的迷宫中，也只如波德莱尔诗中信天翁，坠落甲板，“笑骂尽由人”，才大无所用，只显斯文之迂阔。“凉风萧萧吹汝急”是恒久的恐惧，“恐汝后时难独立”是残酷的烦扰。“堂上书生空白头”：“书生”是青春朝气的称名，也是受人敬仰的身份，然若所读书终未能转为功名或入世之资本，“书生”便只代表了迂腐与弱势，在吴敬梓的小说中受人讥笑老死书斋，“堂上”这一溢着书香的地点也便成了隔绝、闭塞、无能于外界的象征。而“白头”也只“空”，昔年的寒窗苦，去岁的俊逸诗，皆随头发的白色化作一片虚无。书生面向浑浊的窗外，外面的人世是无底的渊蔽，独立的出路是百绕的死结，在无尽的焦虑与无奈的尽头他将关注点暂时转向风中决明馨香的安慰：“临风三嗅馨香泣”，那香气瞬息、缥缈易逝的品质也正如他的诗，和他的生命。", "第二首中，秋日的昏昏之咒由内心向外界弥漫开去，秋风洒落，而秋雨却繁腻不绝，纷纷若世之喧嚣，缥缈如病中呓语。“阑风伏雨秋纷纷，四海八荒同一云”：整个世界都蛰伏在一片乌云之下，齐奏着同样颓然、绝望的主题，人生如飞蓬，此时亦无路。“去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分”，世界如此浑浊，物皆不辨，道者无存。古者天人交感，泾渭水之清浊不辨，应是射人世之道理毁，伦理乱也。若孔子无奈伤获麟，泾渭不辨亦是不安的征兆，带来令儒者窒息的迷阵。古者农业乃天下之本，却是“禾头生耳黍穗黑，农妇田父无消息”，“禾头生耳”乃言雨中禾叶卷，如耳之形，却亦言为天下之本、黎民口粮之禾的颓丧脆弱，禾头生耳，倾听世上的呜咽而无策。而农妇田父之音亦隐沦雨中，根基之没，国难久持。“去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分”言世之目盲，“禾头生耳黍穗黑，农妇田父无消息”言世之聋哑，仇兆鳌《杜诗详注》中亦言此乃刺杨国忠恶言灾疫，四方匿不以闻。然世之风雨如晦，亦非皆由一人而起。“城中斗米换衾裯”卢注言：“疗饥急，救寒缓也”，实已非斗米、衾裯的价值问题，而是道之毁的哲学问题：“相许宁论两相值？”世之失道，国之本失其位，民苦，贤哲居陋巷而佞者塞庙堂。少陵以此市井物价之疑问，抒苦道隐之惶然，亦叹现实自身命运之不甘矣。", "第三首又从广阔的外界回到自己的斗室，“长安布衣谁比数”，少陵多有自称“布衣”、“野老”之辞，实不甘也。“谁比数”可较太史公《报任安书》言“刑余之人，无所比数”，意绝之至也。而“长安”亦不过客居之地，“反锁衡门守环堵”亦是绝望之举，路穷则独守一隅，实也不过是暂时的避世，避开内心纠结无解的困愕。将烦忧锁在门外茫茫世界，门内的心还念念不忘欲与其汇合。“老夫不出长蓬蒿”，相比隐居的寂寥，更多是郁郁不平与刻意求静的痛苦。风雨中无忧无虑奔跑嬉戏的孩子却给诗中添了新鲜的颜色：“稚子无忧走风雨”。同时也带来更多的不确定，给人以忧虑的悠长：如此单纯的孩子未来能承受多重的阴霾很难说。“雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难”，外界溢入的雨声和寒意又唤起心中恒久的幽灵，欲“奋翅起高飞”而复深觉身居此困厄、混沌之世。无奈而于末尾作楚吟：“秋来未曾见白日，泥污后土何时干”。仇氏《杜诗详注》中言：“日者君象，土者臣象，日暗土污，君臣俱失其道矣”。杜诗中末句常作此等疑问，他一生都似在这种等待中度过。"], "标签": ["秋天", "写雨", "写景", "忧患", "组诗", "秋雨"]}{"所在小分类_8": "写雨", "题目": ["雨晴"], "作者": ["唐朝:王驾"], "正文": ["雨前初见花间蕊，雨后兼无叶里花。", "蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。", "雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。", "蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨前还见到花间露出的新蕊，雨后却连叶子底下也不见一朵花。", "蜜蜂和蝴蝶纷纷地飞过了墙去，让人怀疑迷人的春色尽在邻家。"], "注解": ["蕊：花朵开放后中间露出的柱头花丝等，分雌蕊、雄蕊。叶底：绿叶中间。底，底部。", "蜜蜂和蝴蝶来到园中又纷纷飞过院墙，让人怀疑迷人的春色尽在邻家。"], "赏析": ["这是一首即兴诗，写雨后漫步花园所见的衰败景象。诗中摄取的景物很简单，也很平常，但平中见奇，饶有诗趣。", "第一句“雨前初见花间蕊”。蕊（读rǔ），花心。这句是倒叙，作者追忆雨前的花园景象，意思是说：下雨之前，花儿刚刚开放。“初见”二字，表明诗人还没有来得及仔细欣赏，刚刚见到花开，天就下起雨来了，只好躲进屋中，等待雨晴，这两个字写出诗人赏花不成的遗憾心情。", "第二句“雨后全无叶底花”。这句写眼前景象。意思是说：不料久雨过后，连一朵花也见不到了，全在雨水中凋谢了。“全无叶底花”，这几个字内容丰富。一、写出明处的花全被雨水打落了。二、写出诗人不甘罢休，拨开花叶，想找到藏在叶底的没受雨淋的花来，可见赏花之心多么热切。三、“写出连叶底的花也“全无”一朵，整个花园一片浓绿，锦色全无，这是多么令人失望、令人惆怅啊！", "第三句“蜂蝶纷纷过墙去”。这句写到蜜蜂和蝴蝶的失望。蜜蜂和蝴蝶也是喜花爱花的，它们在久雨中好不容易盼到天晴，兴冲冲地飞到诗人的庭院，结果大失所望，不得已纷纷飞过墙头而去。现在，不但花儿没了，蜂蝶也走光了，诗人的庭院真是寂寞极了，诗人的心也是伤感极了。这句通过描写蜂蝶的飞走，加深了抒情的意味，使惜春气氛更加浓重了。", "第四句“却疑春色在邻家”。这句是写诗人的心理，紧承上句写来。诗人看到蜜蜂和蝴蝶纷纷越墙而去，内心忽然产生一线光明，他不禁猜想：莫非春色还保留在邻家吗！不然的话，蜂蝶怎么飞过去了呢？如果是这样该有多好，自己便可以追随蜂蝶，前去欣赏了。作者内心伤春惜春的心情和眼前自然景象巧妙接合，既赋予蜜蜂蝴蝶以人格精神，又暗暗流露作者的内心感触，两者神态、心理写得活灵活现。其中，“却疑春色在邻家”，可谓神来之笔，造语奇峰突起，而又浑然天成，令人顿时耳目一新。这一句是全篇精髓，起了点铁成金、化腐朽为神奇的作用，经它点化，小园、蜂蝶、春色，一齐焕发出异样神采，妙趣横生。古人谓“诗贵活句”（吴乔《围炉诗话》），就是指这种最能表达诗人独特感受的新鲜生动的诗句。", "这首七言绝句，精巧地选择雨晴后的景物，来进行生动的描绘，表达了作者的惜春之情。"], "标签": ["惜春", "春天", "写雨", "写景"]}{"所在小分类_9": "写雨", "题目": ["秋雨叹三首"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。", "著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。", "凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。", "堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。", "阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。", "去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分？", "禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。", "城中斗米换衾禂，相许宁论两相值？", "长安布衣谁比数？反锁衡门守环堵。", "老夫不出长蓬蒿，稚子无忧走风雨。", "雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。", "秋来未曾见白日，泥污后土何时干？\n      ", "\n      "], "译文": ["由于连绵的秋雨，作物植物都烂掉了，可是房屋台阶下的决明子却生长的很好，颜色鲜艳。", "决明生长良好，还开了很多的花。", "可是毕竟是秋天已到，天气渐凉，秋风瑟瑟，纵然决明现在比其他植物长的好，也无法抵挡秋天的寒冷，日后还是会凋零，无法独立。", "屋里的书生枉自忧愁，因为决明的日渐凋谢而心生烦恼（可能真的生出几根白发）。秋风吹，带来几缕阶下决明的花香，书生闻着那慢慢变淡的花香，无法控制自己的情绪，落下了泪水。"], "注解": ["百草烂死：而决明独鲜，故喜之。决明：夏初生苗，七月开黄花。可作药材，功能明目，故叫决明。", "此二句实写决明颜色之鲜艳可爱。", "此二句忧决明，也是自忧。汝：指决明。后时：谓日后岁暮天寒。", "阑风长雨：一作“阑风伏雨”，一作“东风细雨”。四海：一作“万里”。赵次公说：“阑珊之风，沉伏之雨，言其风雨之不已也。”吴见思说：“风日阑风，雨日伏雨，盖下时飘洒，常贝其分纷也。又四海八荒，同云一色，则无处不雨，无日不雨矣。”", "因久雨，故百川皆盈，致牛马难辨，泾渭莫分。", "禾头：一作“木头”。田妇：一作“田父”。", "换衾裯：一作“抱衾裯”。", "衡门：以横木作门，贫者之居。环堵：只有四堵墙。", "此句形容稚子无知的光景，大人正以风雨为忧，小孩则反以风雨为乐。", "此句有自比意，浦起龙说：“句中有泪。”", "未曾：一作“未省”。宋玉《九辩》：“皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得干？”后土，大地。一作“厚土”。"], "赏析": ["第一首，秋日杀，万物凋而百感集，古有“悲秋”者悲秋之萧瑟，“病秋”者病秋之隐沦，“惊秋”者惊韶华逝而年岁晏之速。少陵于此首亦融悲、病、惊，伤物残而叹自身老大难有成。新的季节缓缓渗透弥漫并取代旧的季节，诗的境界中季节却若闻鼓而起，鸣金而息，皆是突至突离。春日瞬间吹生百草，“千树万树梨花开”。而秋日就如主刑杀的神，化片乌云持镰刀拂过这世界，在湿润和清冷中将一切带走。“雨中百草秋烂死”，仿佛秋光眩晕，零雨其濛，顿时熄灭世上一切生机，而“阶下决明颜色鲜”，此句的急转令读者仿佛忽见秋雨昏昼中一星微光，决明在雨水中颜色光鲜，居于自己青春的光景，天真地向季节的刀刃炫耀着初生的花叶。“著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。”翠羽盖是富家华美的装饰，黄金钱更是富贵的象征，然而这不过出自小植物微弱的生命，只是瞬息的现象，决明仍“住在自己细小的腰上”，守着自身生命的秘密。越是鲜艳亮泽的颜色越是难久长而令人叹惋，仿佛拥有了润泽美好的形象，也就同时拥有了秋天的诅咒，若乐府中言：“常恐秋节至，焜黄华叶衰”，一待秋色深，便无复“翠羽盖”与“黄金钱”。小植物便终究是小植物，在秋风中无助地凋零，甚至来不及叹息，故言“凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。”至此处决明之悲渐伏，而自身之悲渐起，决明之生命正如书生之生命，于人世昏暗之时独居内心一隅，经营超然的诗书，本草书中言“决明”其物有明目去翳之功，诗书亦复如是。而诗书文字之美，意象之璀璨，亦若“著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱”，在纸上无比煊赫。然而书生只是纸上的豪杰，斗室的君王，当人世之秋忽至，生命于困顿的迷宫中，也只如波德莱尔诗中信天翁，坠落甲板，“笑骂尽由人”，才大无所用，只显斯文之迂阔。“凉风萧萧吹汝急”是恒久的恐惧，“恐汝后时难独立”是残酷的烦扰。“堂上书生空白头”：“书生”是青春朝气的称名，也是受人敬仰的身份，然若所读书终未能转为功名或入世之资本，“书生”便只代表了迂腐与弱势，在吴敬梓的小说中受人讥笑老死书斋，“堂上”这一溢着书香的地点也便成了隔绝、闭塞、无能于外界的象征。而“白头”也只“空”，昔年的寒窗苦，去岁的俊逸诗，皆随头发的白色化作一片虚无。书生面向浑浊的窗外，外面的人世是无底的渊蔽，独立的出路是百绕的死结，在无尽的焦虑与无奈的尽头他将关注点暂时转向风中决明馨香的安慰：“临风三嗅馨香泣”，那香气瞬息、缥缈易逝的品质也正如他的诗，和他的生命。", "第二首中，秋日的昏昏之咒由内心向外界弥漫开去，秋风洒落，而秋雨却繁腻不绝，纷纷若世之喧嚣，缥缈如病中呓语。“阑风伏雨秋纷纷，四海八荒同一云”：整个世界都蛰伏在一片乌云之下，齐奏着同样颓然、绝望的主题，人生如飞蓬，此时亦无路。“去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分”，世界如此浑浊，物皆不辨，道者无存。古者天人交感，泾渭水之清浊不辨，应是射人世之道理毁，伦理乱也。若孔子无奈伤获麟，泾渭不辨亦是不安的征兆，带来令儒者窒息的迷阵。古者农业乃天下之本，却是“禾头生耳黍穗黑，农妇田父无消息”，“禾头生耳”乃言雨中禾叶卷，如耳之形，却亦言为天下之本、黎民口粮之禾的颓丧脆弱，禾头生耳，倾听世上的呜咽而无策。而农妇田父之音亦隐沦雨中，根基之没，国难久持。“去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分”言世之目盲，“禾头生耳黍穗黑，农妇田父无消息”言世之聋哑，仇兆鳌《杜诗详注》中亦言此乃刺杨国忠恶言灾疫，四方匿不以闻。然世之风雨如晦，亦非皆由一人而起。“城中斗米换衾裯”卢注言：“疗饥急，救寒缓也”，实已非斗米、衾裯的价值问题，而是道之毁的哲学问题：“相许宁论两相值？”世之失道，国之本失其位，民苦，贤哲居陋巷而佞者塞庙堂。少陵以此市井物价之疑问，抒苦道隐之惶然，亦叹现实自身命运之不甘矣。", "第三首又从广阔的外界回到自己的斗室，“长安布衣谁比数”，少陵多有自称“布衣”、“野老”之辞，实不甘也。“谁比数”可较太史公《报任安书》言“刑余之人，无所比数”，意绝之至也。而“长安”亦不过客居之地，“反锁衡门守环堵”亦是绝望之举，路穷则独守一隅，实也不过是暂时的避世，避开内心纠结无解的困愕。将烦忧锁在门外茫茫世界，门内的心还念念不忘欲与其汇合。“老夫不出长蓬蒿”，相比隐居的寂寥，更多是郁郁不平与刻意求静的痛苦。风雨中无忧无虑奔跑嬉戏的孩子却给诗中添了新鲜的颜色：“稚子无忧走风雨”。同时也带来更多的不确定，给人以忧虑的悠长：如此单纯的孩子未来能承受多重的阴霾很难说。“雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难”，外界溢入的雨声和寒意又唤起心中恒久的幽灵，欲“奋翅起高飞”而复深觉身居此困厄、混沌之世。无奈而于末尾作楚吟：“秋来未曾见白日，泥污后土何时干”。仇氏《杜诗详注》中言：“日者君象，土者臣象，日暗土污，君臣俱失其道矣”。杜诗中末句常作此等疑问，他一生都似在这种等待中度过。"], "标签": ["秋天", "写雨", "写景", "忧患", "组诗", "秋雨"]}{"所在小分类_10": "写雨", "题目": ["早春呈水部张十八员外"], "作者": ["唐朝:韩愈"], "正文": ["天街小雨润如酥，草色遥看近却无。", "最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。\n      ", "\n      "], "译文": ["长安街上细密的春雨润滑如酥，远望草色依稀连成一片，近看时却显得稀疏。", "一年之中最美的就是这早春的景色，远胜过绿柳满城的春末。"], "注解": ["天街：京城街道。润如酥：细腻如酥。酥，动物的油，这里形容春雨的细腻。", "最是：正是。处：时。绝胜：远远胜过。皇都：帝都，这里指长安。"], "赏析": ["这首小诗是写给水部员外郎张籍的一首描写和赞美早春美景的七言绝句。张籍在兄弟辈中排行十八，故称张十八。诗的风格清新自然，简直是口语化的。看似平淡，实则是绝不平淡的。韩愈自己说：艰穷怪变得，往往造平淡（《送无本师归范阳》）。原来他的平淡是来之不易的。", "首句点出初春小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，准确地捕捉到了它的特点。造句清新优美。与杜甫的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”有异曲同工之妙。", "第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似有 ，近看却无 ，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。写出了春草刚刚发芽时，若有若无，稀疏，矮小的特点。可与王维的“青霭入看无”、“山色有无中”相媲美。", "第三、四句对初春景色大加赞美：“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，这首诗却取早春咏叹，认为早春比晚春景色优胜，别出心裁。前两句体察景物之精细已经令人称赞，后两句如骑兵骤至更在人意料之外。", "这首小诗，诗人只运用简朴的文字 ，就常见的“小雨”和“草色”，描绘出了早春的独特景色。刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感。表达作者充满对春天的热爱和赞美之情。", "全篇中绝妙佳句便是那“草色遥看近却无”了。早春二月，在北方，当树梢上、屋檐下都还挂着冰凌儿的时候，春天连影儿也看不见。但若是下过一番小雨后，第二天，春天就来了。雨脚儿轻轻地走过大地，留下了春的印记，那就是最初的春草芽儿冒出来了，远远望去，朦朦胧胧，仿佛有一片极淡极淡的青青之色，这是早春的草色。看着它，人们心里顿时充满欣欣然的生意。可是当人们带着无限喜悦之情走近去看个仔细，地上是稀稀朗朗的极为纤细的芽，却反而看不清什么颜色了。诗人像一位高明的水墨画家，挥洒着他饱蘸水分的妙笔，隐隐泛出了那一抹青青之痕，便是早春的草色。远远望去，再像也没有，可走近了，反倒看不出。这句“草色遥看近却无”，真可谓兼摄远近，空处传神。", "这设色的背景，是那落在天街上的纤细小雨。透过雨丝遥望草色，更给早春草色增添了一层朦胧美。而小雨又滋润如酥。酥就是奶油。受了这样的滋润，那草色自然是新的；又有这样的背景来衬托，那草色自然也美了。", "在最后，诗人还来个对比：“绝胜烟柳满皇都”。诗人认为初春草色比那满城处处烟柳的景色不知要胜过多少倍。因为，“遥看近却无”的草色，是早春时节特有的，它柔嫩饱含水分，象征着大地春回、万象更新的欣欣生意。而烟柳已经是“杨柳堆烟”时候，何况“满”城皆是，不稀罕了。到了暮春三月，色彩浓重，反倒不那么惹人喜爱了。像这样运用对比手法，与一般不同，这是一种加倍写法，为了突出春色的特征。", "“物以稀为贵”，早春时节的春草之色也是很娇贵的。“新年都未有芳华，二月初惊见草芽”（韩愈《春雪》）。这是一种心理状态。严冬方尽\\余寒犹厉，突然看到这美妙的草色，心头不由得又惊又喜。这一些轻淡的绿，是当时大地唯一的装饰；可是到了晚春则“草树知春不久归”（韩愈《晚春》），这时哪怕柳条儿绿得再好，人们也无心看，因为已缺乏那一种新鲜感。", "所以，诗人就在第三句转折时提醒说：“最是一年春好处。”一年之际在于春，而春天的最好处却又在早春。", "这首诗刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感，既咏早春，又能摄早春之魂，给人以无穷的美感趣味，甚至是绘画所不能及的。诗人没有彩笔，但他用诗的语言描绘出极难描摹的色彩——一种淡素的、似有却无的色彩。如果没有锐利深细的观察力和高超的诗笔，便不可能把早春的自然美提炼为艺术美。表达作者充满对春天的热爱和赞美之情。"], "标签": ["小学古诗", "春天", "写景", "写雨"]}{"所在小分类_11": "写雨", "题目": ["虞美人·玉阑干外清江浦"], "作者": ["宋朝:李廌"], "正文": ["玉阑干外清江浦，渺渺天涯雨。好风如扇雨如帘，时见岸花汀草、涨痕添。", "青林枕上关山路，卧想乘鸾处。碧芜千里思悠悠，惟有霎时凉梦、到南州。\n      ", "\n      "], "译文": ["独倚栏杆向远处望去，清江浦在哪里呢？大雨迷蒙，连天涯都一片苍茫。好风像扇子，好雨似挂着的珠帘。只见岸上红花开放，汀洲覆满绿草，浸水的印痕在不断上涨。", "想象自己的梦魂进入了关山之路，那游冶的旧处在哪里呢？如今只剩梦影依稀，不堪回首。碧绿的平野延伸至天际，引起离人无尽的归思。只有在偶然的美梦中，才能回到长期思念的南方。"], "注解": ["清江浦：清江，又名沙河，在今江苏淮阴市北淮河与运河会合处。浦，水滨。渺渺：形容雨大，迷漾一片。汀草，水边的野草。", "青林：喻梦魂。乘鸾：指仙游。秦穆公女弄玉好乐，萧史善箫，穆公为筑凤楼，二人吹箫，凤凰来集，遂乘而仙去。南州：南方。"], "赏析": ["这首词，是写春夏之交的雨景并由此而勾起的怀人情绪。", "上片从近水楼台的玉阑干写起。清江烟雨，是阑干内人物所接触到的眼前景物；渺渺天涯，是一个空远无边的境界。“好风如扇”比喻新颖，未经人道，春夏之交，往往有这样的景色。陶渊明诗“春风扇微和”的扇字是动词，作虚用；这里的扇是名词，作实用；同样给人以风吹柔和的感觉。“雨如帘”的绘景更妙，它不仅曲状了疏疏细细的雨丝，像后来杨万里诗“千峰故隔一帘珠”那样地落想；而且因为人在玉阑干内，从内看外，雨丝就真像挂着的珠帘。“岸花汀草、涨痕添”，也正是从隔帘看到。“微雨止还作”（苏东坡句），是夏雨季节的特征。一番雨到，一番添上新的涨痕，所以说是“时见”。“涨痕添”从“岸花汀草”方面着眼，便显示了一种幽美的词境。这是精细的描绘，跟一般写壮阔的江涨气势采用粗线条勾勒的全不相同。", "下片由景入情。见到天涯的雨，很自然地会联想到离别的人，一种怀人的孤寂感，不免要涌上心头，于是幻想就进入了枕上关山之路。只有模糊的梦影可以回忆乘鸾的旧踪。碧芜千里的天涯，自然引起“王孙游兮不归”的悠悠之思呢。可是温馨的会面，在梦里也不可能经常遇到。“惟有霎时凉梦、到南州”，这么一结，进一层透示这仅有的一霎欢娱应该珍视，给人的回味是悠然不尽的。", "这首词虽是相思怀人之作，但格调清朗疏淡，没有一丝缠绵悱恻的凄清，在同类题材中不多见，在一定程度上开拓了词境。", "艺术手法上，这首词层次分明，对比鲜明；上片写白天，下片写晚上；上片写景，下片抒情。"], "标签": ["婉约", "写雨", "怀人", "离情"]}{"所在小分类_12": "写雨", "题目": ["玉真公主别馆苦雨赠卫尉张卿二首"], "作者": ["唐朝:李白"], "正文": ["秋坐金张馆，繁阴昼不开。", "空烟迷雨色，萧飒望中来。", "翳翳昏垫苦，沉沉忧恨催。", "清秋何以慰，白酒盈吾杯。", "吟咏思管乐，此人已成灰。", "独酌聊自勉，谁贵经纶才。", "弹剑谢公子，无鱼良可哀。", "苦雨思白日，浮云何由卷。", "稷契和天人，阴阳乃骄蹇。", "秋霖剧倒井，昏雾横绝巘。", "欲往咫尺途，遂成山川限。", "潈潈奔溜闻，浩浩惊波转。", "泥沙塞中途，牛马不可辨。", "饥从漂母食，闲缀羽陵简。", "园家逢秋蔬，藜藿不满眼。", "蟏蛸结思幽，蟋蟀伤褊浅。", "厨灶无青烟，刀机生绿藓。", "投箸解鹔鹴，换酒醉北堂。", "丹徒布衣者，慷慨未可量。", "何时黄金盘，一斛荐槟榔。", "功成拂衣去，摇曳沧洲傍。\n      ", "\n      "], "译文": ["秋色阴霾，秋雨绵绵，整天独坐在玉真公主的别墅里面。", "大雨激起水雾，空蒙一片，天地都是萧瑟的景象。", "整天昏昏欲睡，时时忧恨交集。", "拿什么来排解秋雨天呢？且把手中的酒杯酌满白酒，把酒浇愁愁更愁。", "作诗吟颂古时候管仲与乐毅的故事，这已经只是故事，此辈人早已经死去，现在哪里可寻？", "独自饮酒，独自勉励，要自强不息，可是谁还会珍惜能够经营天下的优秀人才呢？", "我现在为张公子您弹着宝剑唱一首歌谣：“长剑长剑回去吧！吃饭没有鱼。长剑长剑回去吧！出门没有车。长剑长剑回去吧！没有钱养我家。”这终南山没有鱼吃啊，日子怎么过？", "整天下雨，何人可将浮云席卷？何时可见阳天？", "庄稼应与天人和契，阴阳谐调，不应该如现在这样久阴不阳。", "秋天了，秋雨还仿佛井水倒灌一样地下，满山满壑都是水雾蒙蒙。", "原来是咫尺之途。现在因为川水阻隔而成天堑。", "小溪汇流成大河。浪涛滚滚惊山川。", "泥石流铺天盖地。道路中断。对岸的牛马不辨形状。", "食品基本都是邻居的洗衣的老妇女供给，闲来无事就收拾阅读书简。", "菜园里的蔬菜长的稀稀拉拉的。", "蜘蛛到处布网，蟋蟀声声急噪憋屈。", "厨房许久已经没有生火，砧板刀柄都长满了绿毛霉菌。", "扔下筷子，解开鹔鹴拿去卖了，换酒回来北窗下痛饮大醉。", "知道丹徒的刘穆之吗？有朝一日，青云直上，不可限量。", "也许有一天，我将用黄金的果盘，盛满槟榔，让你吃个痛快。", "我现在来求官，等我功成名就，我将拂衣而去，云游五湖四海三山。"], "注解": ["秋：一作“愁”。金张：汉宣帝时，金日磾和张安世并为显宦，后世以“金张”喻贵族。", "翳翳：光线暗弱貌。昏垫：迷惘。", "管乐：管仲与乐毅的并称。两人分别为春秋时齐国名相，战国时燕国名将。", "“弹剑”二句：用孟尝君门客冯谖弹铗事。《史记·孟尝君列传》：战国时士人冯谖闻孟尝君好客，前往见之，孟尝君置其传舍。居有顷，弹其剑，歌曰：“长铗归来手，食无鱼。”孟尝君迁之幸舍。", "漂母：漂洗衣物的老妇。《史记·淮阴侯列传》：“（韩）信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。信喜，谓漂母曰：‘吾必有以重报母。’母怒曰：‘大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！’……汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。信至国，召所从食漂母，赐千金。”后遂用为典实。", "藜藿：野菜。", "蟏蛸：小蜘蛛。", "丹徒布衣：指南朝宋刘穆之。《南史·刘穆之传》：穆之东莞莒（今山东莒县）人，世居京口（丹徒），少时家贫，常就岳家乞食。一日食饱求槟榔，其妻兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”及穆之为丹阳尹，召妻兄弟饮，至醉饱，令厨人以金盘盛槟榔一斛进之。后以指贫困未遇之士。 "], "赏析": [], "标签": ["秋天", "写雨", "抒情", "赠别"]}{"所在小分类_13": "写雨", "题目": ["虞美人·听雨"], "作者": ["宋朝:蒋捷"], "正文": ["少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低、断雁叫西风。", "而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。\n      ", "\n      "], "译文": ["年少的时候，歌楼上听雨，红烛盏盏，昏暗的灯光下罗帐轻盈。人到中年，在异国他乡的小船上，看蒙蒙细雨，茫茫江面，水天一线，西风中，一只失群的孤雁阵阵哀鸣。", "而今人至暮年，两鬓斑白，独在僧庐下听细雨点点。想到人世的悲欢离合，似乎总是那样的无情，既然如此，又何必感慨呢？就任随那窗外的雨，在阶前点点滴滴直到天明。"], "注解": ["昏：昏暗，罗帐：古代床上的纱幔。断雁：失群孤雁。", "僧庐：僧寺，僧舍。星星：白发点点如星，形容白发很多。无情：无动于衷。一任：听凭。"], "赏析": ["历代诗人的笔下，绵绵不断的细雨总是和“愁思”难解难分的，如：“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴，这次第，怎一个愁字了得？”“欲黄昏，雨打梨花深闭门。”但是在蒋捷词里，同是“听雨”，却因时间不同、地域不同、环境不同而有着迥然不同的感受。词人从“听雨”这一独特视角出发，通过时空的跳跃，依次推出了三幅“听雨”的画面，而将一生的悲欢歌哭渗透、融汇其中。", "第一幅画面：“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。”它展现的虽然只是一时一地的片断场景，但具有很大的艺术容量。“歌楼”、“红烛”、“罗帐”等绮艳意象交织出现，传达出春风骀荡的欢乐情怀。少年时候醉生梦死，一掷千金，在灯红酒绿中轻歌曼舞，沉酣在自己的人生中。一个“昏”字，把那种“笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻”的奢靡生活表现出来。这时听雨是在歌楼上，他听的雨就增加了歌楼、红烛和罗帐的意味。尽管这属于纸醉金迷的逐笑生涯，毕竟与忧愁悲苦无缘，而作者着力渲染的只是“不识愁滋味”的青春风华。这样的阶段在词人心目中的印象是永恒而短暂的。以这样一个欢快的青春图，反衬后面的处境的凄凉。", "第二幅画面：“壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。”一个客舟中听雨的画面，一幅水大辽阔、风急云低的江秋雨图，一只失群孤飞的大雁。这里的“客舟”不是《枫桥夜泊》中的客船，也不是“惊起一滩鸥鹭”里的游船，而是孤独的天涯羁旅，孤独、忧愁、怀旧时时涌在心头。这时的雨伴随着断雁的叫声。这一个“断”字，联系了诸多意境，同断肠联系在一起，同亲情的斩断联系在一起，有一种人生难言的孤独和悔恨。“客舟”及其四周点缀的“江阔”、“云低”、“断雁”、“西风”等衰瑟意象，映现出风雨飘摇中颠沛流离的坎坷遭际和悲凉心境。壮年之后，兵荒马乱之际，词人常常在人生的苍茫大地上踽踽独行，常常尔奔曲走，四方漂流。一腔旅恨、万种离愁都已包孕在他所展示的这幅江雨图中。", "“而今听雨”的画面，是一幅显示他当前处境的自我画像。一个白发老人独自在僧庐下倾听着夜雨。处境之萧索，心境之凄凉，在十余字中，一览无余。江山己易主，壮年愁恨与少年欢乐，已如雨打风吹去。此时此地再听到点点滴滴的雨声，却已木然无动于衷了。“悲欢离合总无情”，是追抚一生经历得出的结论，蕴有无限感伤，不尽悲慨。“一任阶前点滴到天明”，似乎已心如止水，波澜不起，但彻夜听雨本身，却表明他并没有真正进入超脱沉静的大彻大悟之境，只不过饱经忧患，已具有“欲说还休”的情感控制能力。", "捷的这首词，内容包涵较广，感情蕴藏较深。以他一生的遭遇为主线，由少年歌楼听雨，壮年客舟听雨，写到寄居僧庐、鬓发星星。结尾两句更越过这一顶点，展现了一个新的感情境界。“一任”两个字，就表达了听雨人的心情。这种心情，在冷漠和决绝中透出深化的痛苦，可谓字字千钧。虽“一任点滴到天明”，却也同时难掩听雨人心中的不平静。身在僧庐，也无法真正与世隔绝，也不能真正忘怀人生。", "方位名词的巧妙运用，是这首词的一大特点。“少年听雨歌楼上”，追欢逐乐，无忧无虑，正是作者一生中最美好、最快乐的时光，因而一个“上”字，正好暗合作者这样一种生活情境。“壮年听雨客舟中”，这时期的作者，进士及第不久，南宋灭亡，他不肯仕元，开始了漂泊生涯。“软语灯边、笑涡红透”的家庭生活既已失去，离乱生活，使他惟有感时伤怀，于客舟中听潇潇冷雨，吹瑟瑟西风，看辽阔的江面堆满铅灰色的云，失群孤雁传来凄厉的哀鸣，心境一何愁苦悲凉！但这时的处境与暮年相比，还未到达极端孤寂的境地，因而用一“中”字，倒也贴切。“而今听雨僧庐下”，已是白发老者的他，已经尝遍了悲欢离合的滋味，大半生坎坷遭遇的折磨，几乎使他到了麻木的地步，悲欢离合，已经无法掀动他感情的涟漪，因而他能够听任檐前冷雨一直滴到天明。作者真的已经麻木不仁、万念俱灰了吗？如果四大皆空，又为什么彻夜难眠呢？可见作者的忧愁痛苦不仅没有得到解脱，只是换了一种形式而已。这另一种形式的愁苦，是情感的内敛与深化。这时一个“下”字，自然与作者风烛残年的境遇高度一致。三个方位名词，也许并非刻意安排，但作者一生的际遇，确实能从这三个方位名词上看出端倪，不是吗？", "这首词以“听雨”为线索，以时间为顺序，选取作者一生三个典型片断，凸显词人晚年悲苦凄凉的境遇和心情。同是听雨，不同的年龄，不同的环境，不同的际遇，有着迥然不同的感受。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "婉约", "写雨", "感叹", "伤怀", "情怀"]}{"所在小分类_14": "写雨", "题目": ["南歌子·疏雨池塘见"], "作者": ["宋朝:贺铸"], "正文": ["疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂，何处飞来白鹭立移时。", "易醉扶头酒，难逢敌手棋。日长偏与睡相宜，睡起芭蕉叶上自题诗。\n      ", "\n      "], "译文": ["稀疏的雨点落在池塘里，水面上泛起了涟漪。轻风拂来，吹动了衣袖。夏天的树长满了浓密的叶子，树荫中响起黄鹂婉转的啼叫声。一只白鹭不知道从什么地方飞来，独立池塘，已经很久很久。", "喝扶头酒很容易让人醉，可下棋时却难逢对手。这长长的白日，用来睡觉是最合适的了。我睡醒后，一个人在芭蕉叶子上百无聊赖地写着诗。"], "注解": ["“疏雨”二句：杜牧《秋思》诗：“微雨池塘见，好风襟袖知。”“阴阴”句：王维《积雨辋川庄作》诗：“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”“何处”句：苏轼《江城子·湖上与张先同赋》词：“何处飞来双白鹭？如有意，慕娉婷。”", "扶头酒：一种使人易醉的烈酒。谓饮此酒后，头亦须扶。姚合《答友人招游》诗：“赌棋招敌手，沽酒自扶头。”“日长”句：苏轼《和子由送将官梁左藏仲通》诗“日长惟有睡相宜。”“睡起”句：韦应物《闲居寄诸弟》诗“尽日高斋无一事，芭蕉叶上坐题诗。”"], "赏析": ["贺铸出身于没落贵族家庭，是孝惠后的族孙，且娶宗室之女。但他秉性刚直，不阿权贵，因而一生屈居下僚，郁郁不得志。这种秉性，这种身世际遇，使他像许多古代文人一样，建功立业的胸襟之中，常常流走着痛苦、孤寂、无奈的波澜。这种心绪时时反映在他的词作中，《南歌子》便是一例。", "此词以常见的写景起手。“疏雨池塘见，微风襟袖知。”“见 ”、知，觉的意思，可与第二句的“知”字互证。疏雨飘洒，微风轻拂，一派清爽宁静。这景致并无多少新奇，到是“见”“知”二字颇见功力。作者不仅以抒情主人公的视角观物，而且让大自然中的池塘观物，池塘感到了疏雨的轻柔缠绵，于是池塘也有了生命力。便是主人公观物，这里用笔也曲回婉转，不言人觉，而言袖知，普普通通的景物这样一写也显得生动形象，神采飞扬了。其实贺铸这两句原有所本，语出杜甫《秋思》诗“微雨池塘见，好风襟袖知。”接下去两句化用王维《积雨辋川庄作》的诗句和诗意。王诗云：“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”宽阔的水田里白鹭飞翔，繁茂幽深的树丛中黄鹂啼鸣，大自然的一切都是自由而宁静的。王维描写了优美宁静的田园风光，抒写了自己超脱尘世的恬淡自然的心境。贺铸直用了“阴阴夏木啭黄鹂”一句，又化用了“漠漠 水田飞白鹭”一语。不过仔细品味，这白鹭之句，贺词与王诗所透露出来的心绪还是有所不同的。王诗是一种带有佛家气息的宁静；而贺词云“何处飞来白鹭，立移时。”似乎在说，什么地方飞来的白鹭哟，怎么刚呆了一会儿就走了。这 “何”字，这“移时”，似乎透露着主人公的一种心境，他似乎在埋怨什么，在追寻什么，在挽留什么……。字里行间飘溢出的是一种孤寂和 无奈。而且这上片结句不仅写景，在结构上也起着举足轻重的作用，使上下片之间暗脉相接。", "下片进入对日常生活的描写。“扶头酒”，即易醉之酒。唐代姚合《答友人招游》诗云：“赌棋招敌手，沽酒自扶头。”贺铸的“易醉扶头酒，难逢敌手棋。”化用其意写自己饮酒下棋的生活。喝酒易醉；下棋，对手难逢，这字里行间蕴含着的仍然是一种百无聊赖的心绪。于是便有结句“日长偏与睡相宜。睡起芭蕉叶上、自题诗。”夏日长长，无所事事，最适合于睡觉。睡起之后，只管在芭蕉叶上自题诗，自取其乐。这之中透露着的是一种自我嘲解，自我调侃。其实这两句词也有所本。欧阳修《蕲簟》有句云：“自然唯与睡相宜。”方干《送郑台处士归绛岩》有句云：“曾书蕉叶寄新题。”下片内容并不复杂，无非是饮酒、下棋、睡觉、题诗等文人的生活琐事，可是借助于“易解”、“难逢”、“偏”、“相宜”、“自题诗”等字眼，可以感受到作者的孤寂和壮志未酬的愤懑不平。", "贺铸是以善于点化前人诗句而著称的，而此篇句句点化，且又丝丝入扣，浑然天成，实在是难能可贵。"], "标签": ["写雨", "写景", "抒情", "孤独"]}{"所在小分类_15": "写雨", "题目": ["虞美人·梳楼"], "作者": ["宋朝:蒋捷"], "正文": ["丝丝杨柳丝丝雨。春在溟濛处。楼儿忒小不藏愁。几度和云飞去、觅归舟。", "天怜客子乡关远。借与花消遣。海棠红近绿阑干。才卷朱帘却又、晚风寒。", "\n      ", "\n      "], "译文": ["垂下一丝丝杨柳，飘下一丝丝细雨。春天就在迷迷潆漾之处。我觉得梳妆楼太小了，藏不下我的许多忧愁。闲愁好几回同云飞去寻觅一只送我回乡的轻舟。", "上天怜我客中游子故乡遥远，借一株海棠花给我消遣。海棠花淋雨后更红艳，好像有意靠近绿栏杆。可我刚刚卷起红帘子，偏偏又碰上晚来风寒。"], "注解": ["虞美人：词牌名，此调原为唐教坊曲，初咏项羽宠姬虞美人，因以为名。又名《一江春水》、《玉壶水》、《巫山十二峰》等。双调，五十六字，上下片各四句，皆为两仄韵转两平韵。古代词开始大体以所咏事物为题，配乐歌唱逐渐形成固定曲调，后即开始名为调名即词牌。梳楼：指女子梳妆楼，即闺楼。丝丝：柳枝的柔姿，描画了春雨连绵不断的形象。喻指丝丝愁绪。溟濛：指黑暗模糊，泛指春雨弥漫。忒：太，过甚。藏：隐忍、按捺已久。", "客子：指思妇远在异乡的丈夫。乡关：家乡。消遣：消解、排遣愁闷。阑干：本指栏杆，这里是借指海棠花红绿相映、纵横交错。"], "赏析": ["这是一首描写羁旅他乡凄迷心境的词。蒋捷这首词，字字锤炼，用句精巧，但也平淡，也是一首不可多得的佳作。", "“丝丝杨柳丝丝雨，春在溟蒙处。”杨柳丝丝，细雨绵绵，柳丝轻拂。烟雨笼罩的远处，一派迷蒙缥缈的景象。这二句如一幅精心细琢的工笔画。以“杨柳”、“细雨”绘出江南春雨图。“丝丝”逼真地再现了柳枝的柔姿，描画了春雨连绵不断的形象。也喻指丝丝愁绪。词的起句重复出现了“丝丝”这一叠词，因而产生了特定的渲染效果，加强了词的丰富的内涵。读来琅琅上口，增强了词的艺术美感。", "下面转入伤怀的心理描写：“楼儿忒小不藏愁”，南宋末年，国事江河日下。词人对前途感到无穷忧虑。心中的愁苦郁积，遇感而发。乡愁在文人眼里是一个永远抹不去的痛。古人写之多样，蒋捷此句则以“楼儿忒小”藏不下作喻。“藏”字，表现了隐忍、按捺已久。但以其愁太多，楼儿忒小，因而这“愁”摆脱小楼的羁绊。“几度和云飞去觅归怜”了。“几度”一词，渲染了词人思归之情的执着与痴迷。然而幻想只能是暂时的避难所，只能徒增忧愁。", "急切盼归却不成之后，词人只好“天怜客子乡关远，借与花消遣”。“天怜”，点明题旨，把客愁乡思表现得更加突出。但“天”怜则怜矣，只能“借与花消遣”。“借”指客居他乡，花非我有，也只能“借”之而已！一“怜”一“借”中，婉转含蓄地表达了他乡孑然之苦，愁苦难消的复杂心理活动。", "“海棠红近绿栏杆。才卷朱帘又晚风寒。”承“花消遣”而来，海棠临栏，红绿相映。细雨中的海棠，颜色自非一般。词人在这里写的是雨中海棠。词人羁旅已久，韶华已逝，思乡欲归，心境黯然。然而目触之处却是竞相红艳的红海棠，对比之下，更增添心中伤愁。貌似红绿眼的场景，实际上却暗含了凄凉之意。何况卷帘之际，迎面而来的又是那令人心寒的晚风呢。", "这是一首词景交融的佳作。起笔点染景物，写词人凄迷愁苦的心境，使人思归。词中匠心独运，写“愁”多，用“楼”小作衬托。写哀愁，用海棠反衬。恰如王夫之所说，这里是用“乐景写哀”，起到“一倍增其哀乐”之效果。词中语言清新素淡，雕琢之下，不仍平淡之本色，是其艺术之最大特色。", "然而，本词的主人公看成是作者塑造的一个女主人公形象更说得通！"], "标签": ["写雨", "植物", "伤怀", "思归"]}{"所在小分类_16": "写雨", "题目": ["好事近·春雨细如尘"], "作者": ["宋朝:朱敦儒"], "正文": ["春雨细如尘，楼外柳丝黄湿。风约绣帘斜去，透窗纱寒碧。", "美人慵翦上元灯，弹泪倚瑶瑟。却上紫姑香火，问辽东消息。\n      ", "\n      "], "译文": ["春雨蒙蒙如细小的尘粒，打湿了楼外金黄的柳丝。帘幕被风斜斜吹起，透过绿纱窗也能感到微微寒意。", "美人懒懒地剪着上元灯，弹起瑶瑟不禁泪流满面。擎起一炷香求紫姑算卦，想问问有没有亲人的消息。"], "注解": ["好事近：词牌名。又称《钓船笛》《翠园枝》《倚秋千》。双调，上片四句，押两仄韵，22字；下片四句，押两仄韵，23字，共45字。", "慵：描写懒困的状态。瑶瑟：镶玉的华美的瑟。瑟：一种弹拨乐器，其声悲怨。紫姑：古代传说中的厕神。辽东：古郡名，故址今辽宁省东南部，多用来借指遥远的边地，以代亲人之所。"], "赏析": ["该词上片写室外环境，用凄迷寂冷之景映带思妇孤独落寞之心；下片写室内之人，以“慵剪”、弹泪倚瑟、卜问吉凶三个动作暗示思妇内心的痛苦与不安。全词语言清丽，笔意古雅，含蓄不尽，婉曲动人。", "起首两句写楼外。春雨绵绵密密，像尘雾一般，灰蒙蒙的，刚刚泛出鹅黄色的柳梢给雨打湿，水淋淋的。说春雨“细如尘”，新鲜而熨贴。春雨是细屑的，轻倩的，迷离漫漶，润物无声，似乎非“如尘”二字无以尽其态。用它来映衬怀人的愁思，便显得十分工致。“湿”承“雨”来。“黄”字体物入微，切合物候，又应“春”意，让人联想到稚柳这迷蒙细雨的薰沐下所焕发的生机。接下来，“风约”逗引出后两句，视点拉回室内。", "上片状景，由远而近，由外而内，笔笔勾联，丝丝入扣；这几句看似景语，实乃情语，打下了闺人的主观色彩。“如尘”的雨，多少给人以凄迷低黯之感；柳色又新，牵惹着对远人的缕缕情思；阵阵轻寒，更使那碧色的窗纱涂上感伤的色调，寒气直浸入心底其中“寒碧”是以景写情的重笔，女子心中的感受由此得到深刻的展示。作者借拟女主人的眼光，写出了一个寂冷的环境。", "过片直接突出了居于画面中心的女主人公——“美人慵剪上元灯，弹泪倚瑶瑟”。上元即农历正月十五日元宵节，宋代是个盛大的节日，民间有吃圆子（汤圆，取阖家团圆之意）、观彩灯、祭紫姑等习俗。点明上元之时，背景就变得更其具体而典型，把人物感情衬托得愈加强烈。周密《武林旧事》卷二“灯品”：“又有深闺巧姓，剪纸而成，尤为精妙。”陆游《十二月一日》诗：“儿书春日榜，女剪上元灯。”说明宋时剪纸做灯，乃闺人巧技，而且有早些日子就开始制作以备上元灯节玩赏的。可见这一句“美人慵剪上元灯”，不是一般的身心慵懒，而是由于情绪恶劣之极。“弹泪倚瑶瑟”句加重悲情之分量，写她欲鼓瑟以舒怨怀亦不可能，好只倚瑟弹泪了。", "结束两句：“却卜紫姑香火，问辽东消息。”前一句承接上文，转进一层，与美人问卜的事。紫姑，相传为唐武则天时寿阳刺史李景之妾，为大妇所嫉，正月十五日夜被害死于厕间，上帝悯之，命为厕神。旧时民间每于元宵夜图画其形以祭，并扶乩卜问祸福。", "无心剪灯，有意问卜，写出少妇关注之所。就这样，结句全词层层推进之后，以轻淡之笔出之。辽东，古郡名，故址今辽宁省东南部，多用来借指遥远的边地，以代亲人之所。至词的主旨已经明确、完整地表达出来，而字面上终归没有道破。淡语入情，含蓄不尽。这一结语使全词意境浑成，主旨突出，堪称巧妙。"], "标签": ["元宵节", "写雨", "怀人"]}{"所在小分类_17": "写雨", "题目": ["虞美人·廉纤小雨池塘遍"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["廉纤小雨池塘遍。细点看萍面。一双燕子守朱门。比似寻常时候、易黄昏。", "宜城酒泛浮香絮。细作更阑语。相将羁思乱如云。又是一窗灯影、两愁人。\n      ", "\n      "], "译文": ["如丝的细雨洒遍了池塘，在长满浮萍的水面，溅起了无数小点点。朱红色的门檐下，一双燕子守在窠里不再飞去。啊，今天的这个黄昏，来得似乎比往常要早。", "杯里的宜城酒浮泛着香絮般的白沫。我们喁喁细语直到夜深。在这即将分手的时刻，我们的离愁别恨像乱云一般难以分，怎么又是这样啊——一窗摇曳的灯影，两个黯然相对的有情人！"], "注解": ["廉纤：纤细连绵貌。萍面：池塘的水面生满了浮萍。朱门：红漆大门。比似：比起。", "宜城酒：汉南郡宜城（今湖北宜城县南）生产的名酒。香絮：形容酒面浮沫，又名“浮蚁”。更阑：夜深。古人一夜分五更。阑，将尽。相将：相共，共同。羁思：离愁别绪。"], "赏析": ["《虞美人·廉纤小雨池塘遍》将离别场景和弥漫情思融合在一起，以质朴细腻的描写，刻画出离别前夜男女二人对坐共饮、细语诉情的场面。既有离愁别绪，又有思恋缠绵。", "上片之境界，时间是从白天绵延到黄昏，空间是户外，开头暗用韩愈《晚雨》“廉纤小雨不能晴”诗意，小雨洒遍池塘。“细点看萍面”，本来，池塘的水面生满了浮萍，现在万千雨点，点破了萍面，又自有一番含蕴。“看”体现了词人此时此境一种无可奈何的情状。黄昏细语，朱门燕影，既烘托出了一片忧郁凄婉的氛围，又体现了词人此时心境的悲凉。在这有些昏暗凝滞的天色中，词人并没有直接铺排渲染离愁别绪，而是通过灯下话别的场面，将浓得化不开的感情融于笔下的情景和情景中的人。“一双燕子守朱门，比似寻常时候易黄昏。”燕子不飞，其苦闷情状可想而知。它与下片的“一窗灯影两愁人”遥相叠印。最后一句又与起句遥相呼应，小雨连绵已久，天昏地暗，所以比起寻常时候就更容易黄昏。不过，这只是此句意蕴的一个层次。其深层意蕴是：在今天这样一个即将别离的时候，只觉得光阴比起寻常时候过得特别快，很快就进入了黄昏。上片，已为下片点出词情的内蕴作了充分的铺垫。", "下片时间绵延到夜尽，空间则转为室内。“宜城酒泛浮香絮，细作更阑语”写两人相对共饮，絮絮而谈。 夜已尽，话未完，离别却不期而至，于是“相将羁思乱如云，又是一窗灯影两愁人”。词人用翻滚纷乱的云朵形容即将分离的人心中那种忐忑不安的愁绪。处在愁苦中的有情人，只能在如豆的灯光下相对而立，映出一对零落的影子。“又是”表明两人已不止一度尝过离别的苦味。此度又尝，则别有一番滋味在心头亦可知。", "纵览全篇，词人并没有在情景的选择上别出心裁，仅仅描绘寻常景物、人事，然而情感氛围的渲染烘托却是妙笔生花。感情层层深入，词中隐含的书写节奏随着时间的延展而不知不觉地加快，离别来临之时又戛然而止，将两人的影子定格纸上，一切尽在不言中。这首以爱情和离愁为主题的词，感人处在于情感的朴实沉挚。与之相应，词人并未使用他所娴熟的一些技巧，如结构的错综安排之类，也没有描写送别、别后一类常是最富于戏剧性或最能打动人心的场面，他只是如实写出临别前夕的绵绵别话，就充分表现爱与愁两大主题。论笔法几乎是一往平铺，论情感正是一往深情。既朴实，又深沉，别具一种极厚重的感人力量。"], "标签": ["写雨", "离别", "愁绪"]}{"所在小分类_18": "写雨", "题目": ["琐窗寒·寒食"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。", "迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否。到归时、定有残英，待客携尊俎。\n      ", "\n      "], "译文": ["柳荫深处传出乌鸦的啼鸣，我掀起小帘，站在朱门之内，身穿单衫凝神伫立。半亩大的庭院里开满了桐花，静静地笼罩着庭院，阴雨阵阵更使人愁思万端。雨滴洒落在空落落的台阶上，竟彻夜未停。何时故友相逢与我在西窗下剪烛，谈心。今夜的孤零恰如往昔夜宿楚江之畔，江风吹得灯火昏暗，说不尽少年羁旅的无限凄惨艰难。", "如今我已年老，时有垂暮之感。春游嬉戏的地方，旅舍酒店烟火不举，正巧是全城禁火过寒食节。酒楼上呼唤美酒的兴致一扫而光，姑且把这段豪情都交付酒徒料理。回想起故乡园中的桃李，必是迎春怒放，那如同美人嘴唇酒窝般的花朵，不知今天是否还挂在树枝？待到我归乡之时，一定还会有残存的花儿，等待着我与宾客举杯痛饮，一洗烦襟。"], "注解": ["剪烛西窗语：借李商隐《夜雨寄北》“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”语，抒发怀乡之情。", "百五：指寒食节。冬至后一百零五日为寒食。旗亭：指酒楼。高阳俦侣：西汉郦食其自称高阳酒徒。靥：脸上的酒窝。"], "赏析": ["这首词抒发的是词人的羁旅情怀，清真工羁旅行役之词，人所公认。词作的上片写暮春欲雨之时，由日转夜，从夜雨说到话雨，又从话雨想起昔年楚江暝宿时旅况，羁旅情味，由外及内使人深思。下片叙写寒食及节日思乡之情。寒食禁烟而饮酒，人到老年，回忆往事不胜感慨。", "“暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户”，开首三句即点明时间和词人彼时所处环境。薄暮时分，柳色渐渐昏暗，乌鸦盘旋聒噪，词人正站在朱户之中，小帘之后凝神沉思。首三句虽为叙写眼前景况，但仍起着渲染气氛的作用。薄暮时分，天气渐暗，群鸦乱啼，单身一人置身其间，词人的愁思、烦乱心情，即已呼之欲出了。此外“暗”与“啼鸦”也有暗示欲雨的作用。“伫花半亩，静销一庭愁雨”，这两句词人继续叙写他伫立帘后所见之景，同时景中含情，词人的愁绪已经跃然纸上。这与“梧伫更兼细雨，到黄昏、点点滴滴”（李清照《声声慢》）所描写的意境相似。黄昏时节，再加上绵绵不绝的春雨，这种意境描写虽非清真所首创，却是古典诗词中描写愁绪时最常用的典型环境。这里词人用一“锁”字使得本为抽象无形的情绪形象化，从而突出了词人此时愁闷难堪的心境。“洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语”，这三句是说那滴哒的雨声洒落在空寂的台阶上，使得词人心绪更加烦乱愁闷，直到夜深仍不停息。面对此情此景，词人不禁思绪联翩，想到何时才能与故人相会。这里化用了李商隐《夜雨寄北》诗意：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。词作至此，愁绪的内含已渐渐明朗、具体化了。歇拍三句：“似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅，”这一层词人宕开一笔，由眼前之景转而幻想从前，在变幻境界中感叹风灯零乱，少年羁旅，颇有不胜今昔之感。“楚江”，此当指长江，李白诗有“天门中断楚江开”，杜甫诗有“楚江巫峡半云雨。”“风烛”，此形容人生短暂，老年人如风前之烛。苏轼诗有“过眼百世如风灯”，杜甫诗有“风前春灯乱，江鸿夜雨悬”，所绘即此情景。", "下片写节日思乡之情。“迟暮。嬉游处，正店舍无烟，禁城百五。”词作由上片末尾的少年羁旅，转入叙写迟暮情景，以前之虚幻，转入眼前之说实；前之遥远回荡，此则转入本题。章法大开大合。因寒食禁烟，故曰“无烟”，“禁城百五”，也是寒食节。《荆楚岁时记》：“冬至后一百五日为寒食。”“旗亭唤酒，付与高阳俦侣”，寒食禁烟不禁酒，故可去酒楼饮酒。“俦侣”，即伴侣。“高阳”，地名，在河南杞县。《史记》中郦生为高阳酒徒。李白诗有“君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公”。这句的意思是说，寒食节中，旗亭饮酒取乐之事，还是让高阳酒徒们去吧。这里用的是侧笔，实际上是叙说自己为愁思所缠绕，没精打采，对玩乐毫无兴趣。“想东园，桃李自春，小唇秀靥今在否”，对羁旅之愁与思家之情化成了具体的内容，那“东园”此时又是一番桃李争春，明媚春光，而那给自己留下美好印象的、人面桃花相映红的姑娘，如今是否还在？词人描述得越具体，越真切，说明其思念之情越铭心刻骨。此外，用一“否”字，词人的关切之情更显真切。歇拍三句：“到归时，定有残英，待客携尊俎，”词人归心似箭，未踏归途，心早已设想好归家时的情景。到那时，春意犹在，尚有残花挂在枝头，自己定要好好地款待自己一番。“客”字，表明词人始终未曾忘记自己的游子身分。", "整首词很巧妙地将现实、回忆、设想结合起来，结构天成，含蓄而又细腻，意淡而气厚。周济称赞该词“奇横”（《宋四家词选》），黄蓼园则评：“前阕写宦况凄清。次阕起处，点清寒食。以下引到思家情怀，风情旖旎可想”（《蓼园词评》）。品评颇合实际。"], "标签": ["寒食节", "羁旅", "写雨", "思乡", "乡情"]}{"所在小分类_19": "写雨", "题目": ["大酺·春雨"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极顿惊，梦轻难记，自怜幽独。", "行人归意速。最先念、流潦妨车毂。怎奈向、兰成憔悴，卫玠清羸，等闲时、易伤心目。未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。况萧索、青芜国。红糁铺地，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛。\n      ", "\n      "], "译文": ["昨夜的烟雾已经散尽，四处听不见鸟儿的啼鸣，只有飞落的雨滴敲打着屋顶。墙角处那葱翠的竹子，皮上的箨粉都已被冲洗干净，稚嫩的竹梢互相磕碰。湿气使琴弦都已变潮，蜘蛛网吹粘在竹帘上，寒意直透进厅屋之中。客舍四周寂静无人，屋檐的水溜滴个不断，不觉得使人睡眼朦胧。怎奈愁闷至极连连惊醒，恍惚的梦境难成记忆，更感到幽居的孤苦伶仃。", "远行之人，归心似箭，最令人担心的就是泥泞的道路上积满雨水，车毂难行，归期难卜。真是无奈啊，我就像庾信那样因思乡而憔悴，因忧愁而像卫蚧那样清瘦弱羸。旅途滞留，因顿清闲，更易愁损心目。难怪当年客居平阳的马融，听得笛声便会伤心得双泪直流。更何况原本繁花盛开的庭园，被风雨摧残得满目萧瑟，杂草丛丛；凋落的花瓣片片点点，满地铺红；门外的樱桃已大如豆粒。在这愁风苦雨后的夜晚，有谁和我秉烛共游？"], "注解": ["青玉旆：比喻新竹。旆，古代旗末燕尾状饰品。铅霜：指竹子的箨粉。", "流潦：道路积水。兰成：庾信，字兰成。初仕梁，后留北周。卫蚧清羸：晋卫阶美貌而有羸疾。平阳客：后汉马融性好音乐，独卧平阳，闻人吹笛而悲，故称平阳客。青芜国：杂草丛生地。红糁：指落花。糁，米。"], "赏析": ["这是一首惜春词。上阕从暮春的雨景写到客中阻雨的愁闷，从视听两方面描绘，笔法细腻；下阕从雨阻行程写到落红铺地、春事消歇，抒归心似箭而难归去的无奈和惆怅。", "此篇在春雨迷蒙的意象中，点染人事。上片写春雨中的闺愁。开头三句写一宿春雨初歇，拂晓时烟雾弥漫，鸟儿刚刚睁开惺松的双眼，还未婉转啼鸣，此时，大地一片寂静。而昨日，风雨交加，鸟鸣高屋，一片喧嚣。这是倒叙法，将静与动、冷与热两相对照，以突出今日之“静”，为下面闺愁作了衬托。“墙头”三句，从“静”字展开，写墙头青布酒招已不飘扬，楼上玉人洗尽铅华，只有柳眼微睁，柳丝依依，脉脉含情。几笔景物素描，已将闺愁暗暗托出。“润逼琴丝”三句，进一步勾勒闺房景物──琴、枕、屏障、竹帘，都在春雨潇潇中蒙上了湿润，浸透了寒气，是泪湿？是心寒？闺中人的愁情就能在这闺房景物中。“虫网吹粘帘竹”一句尤妙，以物象描绘之细微，揭示了闺中人百无聊赖无所事事之心境。“邮亭无人处”点出闺愁的原因──游子未归。“邮亭”古代驿站。“听檐声不断”五句，正面写出闺中人在春雨中的绵绵情思。她深夜不寐，听夜雨淅沥，檐水滴心，其情苦也。困乏时刚刚入睡，奈何又被“愁极”惊醒，梦中的相会是幸福的，然而又是短暂的，梦醒后，竟是“自怜幽独”。", "下片写春雨中的羁愁。开头两句写游子归心似箭，然而最令人忧虑的是雨水成潦，阻住车轮，无法还乡。羁留他乡，岂不愁煞得兰成憔悴，卫玠瘦羸，在等闲之时，在无可奈何之中，不更易使人伤心落泪。此处用典言羁旅之愁。卫玠，晋安邑人，字叔宝，风神秀异。官太子洗马，后移家建业（今南京）。人闻其名，观者如堵，年二十七卒。时人谓“看杀卫玠”。“未怪平阳客”二句，又以平阳客在春雨潇潇中闻哀笛落泪事写羁愁。“平阳客”代指游子。“况萧索”以下四句，乃词意一大转折，说游子在春雨潇潇中泪落思乡，那么在万木萧疏、落红遍地、一片荒芜的深秋时返乡时，会如何呢？词中只以景物与感慨作答──家门外，桃园菽畦，荆棘丛生，如此苍凉景象，游子那有心情与友人秉烛夜游呢？此处结得突然，是转折中的顿挫，词意含蓄，将游子之羁旅也愁、归乡也愁，写得淋漓尽致。可谓“顿挫中别饶蕴藉”。", "陈振孙说：邦彦“长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也”（《直斋书录解题》）。邦彦词的铺叙从此篇中可看出其特点是不平铺直叙，而是曲折回环，开阖动荡，富于变化。", "邦彦善创慢曲。张炎《词律·序》言：“美成（周邦彦）诸人又复增渲慢曲、引、近，或移宫犯羽为三犯、四犯之曲，按月律为之，其曲遂繁。”《大酺》则是美成所创之慢曲，双调，133字，前段15句，5仄韵，后段11句，7仄韵。后为者，以此为律。"], "标签": ["写雨", "春天", "惜春", "忧愁"]}{"所在小分类_20": "写雨", "题目": ["浣溪沙·红蓼渡头秋正雨"], "作者": ["唐朝:薛昭蕴"], "正文": ["红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。", "不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["蓼：一年生草本植物，多生于水中，味苦，可作药用。红蓼：开红花的水蓼。整鬟：梳理发鬟。", "含嚬（也作“颦”）：愁眉不展。浦：水滨。愁煞：愁极了。棹船郎：撑船人，即船夫。帆尽：船已远去，不见帆影。以“帆”借代船。"], "赏析": ["薛昭蕴不是画家，但他的这首《浣溪沙》却给读者描绘出了一幅苍凉寂寞的秋雨渡头待人图。", "词的上片写沙滩上秋雨中的渡头，水边长着紫红色的蓼花鸥迹成行，描绘出渡头的苍凉、寂寞。在这样的环境中，却孤零零地站着一个盛装的佳人。这三句给读者在听觉上的是风雨声，在视觉上的是热色的红蓼花，成行的沙鸥足迹和盛装的佳人，在嗅觉上的是佳人和野花的芳香。但这些并没有使画面热闹起来。秋风、秋雨、红蓼、鸥迹、孤独佳人，使人突出地感觉到的是渡头环境的苍凉和寂寞。第三句“整鬟飘袖野风香”还给读者留下了这佳人站在渡头要干什么的悬念。“整鬟”，在这里不仅有盛装的意思，还包含着“女卫悦己者容”的意思。", "过片“不语含嚬深浦里”承上启下。“不语含嚬”的人就是上片“整鬟飘袖”的佳人，这是承上。为什么“不语含嚬”，这是启下，也是词人安排的又一个悬念。紧接着“几回愁煞棹船郎”写佳人心事重重地皱着眉，默默地立在渡头，又不要摆渡、放舟，所以“愁煞”船夫。这里并没有有些注家所讲的要“放船自适”、“临流往返”的意思。“煞”是表示极甚之辞，不过“愁煞”在这里是“为难了”、“难坏了”的意思，愁的分量是很轻很轻的。词的最后一句，拓开一层讲：“燕归帆尽水茫茫。”说在佳人默望中，燕子归去了，江上的征帆过尽了，剩下的只有茫茫江水。至此，方点明了怀人的主题，暗示了佳人的痴情和痛苦，也解开了上文一个又一个的悬念，结束了全词。最后一句，从表面上看来，燕归、帆尽、水茫茫，都是写景，而深含着的至真至切的怀人之情，却紧扣读者的心扉，一切都在“不语”中。这样以一个饶有余味的画面结尾，既合水乡秋景，又关人物心情，景情俱佳。"], "标签": ["宋词三百首", "写雨", "女子"]}{"所在小分类_21": "写雨", "题目": ["风雨"], "作者": ["先秦:诗经"], "正文": ["风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷。", "风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳。", "风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。\n      ", "\n      "], "译文": ["风凄凄呀雨凄凄，窗外鸡鸣声声急。风雨之时见到你，怎不心旷又神怡。", "风潇潇呀雨潇潇，窗外鸡鸣声声绕。风雨之时见到你，心病怎会不全消。", "风雨交加昏天地，窗外鸡鸣声不息。风雨之时见到你，心里怎能不欢喜。"], "注解": ["喈喈：鸡鸣声。云：语助词。胡：何。夷：平，指心中平静。", "胶胶：或作“嘐嘐”，鸡鸣声。瘳：病愈，此指愁思萦怀的心病消除。", "晦：黑夜。"], "赏析": ["蕴涵性的顷刻，包前启后。在情境的选择上，诗篇不写未见之前绵绵无尽的相思之苦，也不写相见之后载笑载言的欢聚之乐，而是重章渲染“既见”之时的喜出望外之情。而这一顷刻，正是最富于蕴涵性的顷刻。读者透过这位女子难以形容的望外之喜，既能想见她在“既见”之前，白日的“愿言思伯，甘心首疾”、和夜间的“耿耿不寐，如有隐忧”之情；也能想见在“既见”之后，夫妇间的“既见复关，载笑载言”和“维士与女，伊其相谑”的融融之乐。以少许胜多许，以顷刻蕴过程，这是构思的巧妙。", "哀景写乐，倍增其情。每章首二句，都以风雨、鸡鸣起兴，这些兼有赋景意味的兴句，重笔描绘出一幅寒冷阴暗、鸡声四起的背景。当此之时，最易勾起离情别绪。赋景之句，也确成写情之语。风雨交加和夜不能寐之无聊；群鸡阵啼和怀人动荡之思；鸡守时而鸣与所期之人盼而不至，可谓契合无间，层层映衬。然而，正在这几乎绝望的凄风苦雨之时，怀人的女子竟意外地“既见”了久别的情郎；骤见之喜，欢欣之情，自可想见。而此时凄风苦雨中的群鸡乱鸣，也似成了煦风春雨时的群鸡欢唱了。这种情景反衬之法，恰如王夫之所说，“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”（《董斋诗话》）。这一手法，确实不唯见诸《小雅·采薇》，而是《诗经》中诗人的常用之法。", "炼词申意，循序有进。诗篇的结构是单纯的，三章叠咏；诗人的易词写景却是讲究的，它细腻地表现出了人的不同感受。凄凄，是女子对风雨寒凉的感觉；潇潇，则从听觉见出夜雨骤急；如夜的晦冥，又从视觉展现眼前景象。易词写景的这种微妙性，姚际恒《诗经通论》曾有精到的分析：“‘如晦’正写其明也。惟其明，故曰‘如晦’。惟其如晦，‘凄凄’、‘潇潇’时尚晦可知。”诗篇在易词申意的同时，对时态的运动和情态的发展，又有循序渐进的微妙表现。关于时态的渐进，姚氏说，“‘喈喈’为众声和，初鸣声尚微，但觉其众和耳。‘胶胶’，同声高大也。三号以后，天将晓，相续不已矣。”民间尚有“鸡鸣三遍天将明”之说；《风雨》的三章相叠，或许正是以此习惯规律为基础的。随着时态的发展，怀人女子“既见君子”时的心态也渐次有进。“云胡不夷”，以反诘句式，语气热烈，言其心情大悦；“云胡不瘳”，言积思之病，至此而愈，语气至深；末章“云胡不喜”，则喜悦之情，难以掩饰，以至大声疾呼了。天气由夜晦而至晨晦，鸡鸣由声微而至声高，情感的变化则由乍见惊疑而至确信高呼。方玉润说：“此诗人善于言情，又善于即景以抒怀，故为千秋绝调。”（《诗经原始》）实当此之谓。", "象征意象，一诗多解。《风雨》的诗旨，今人或主“夫妻重逢”，或主“喜见情人”；联系诗境，前说更合情理。然而，汉代经生的“乱世思君”说，却在后世产生了积极的影响。《毛诗序》曰：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”郑笺申发之曰：“兴者，喻君子虽居乱世，不变改其节度。……鸡不为如晦而止不鸣。”这样，“风雨”便象征乱世，“鸡鸣”便象征君子不改其度，“君子”则由“夫君”之君变成为德高节贞之君子了。这虽属附会，却也有其文本依据。因为，“君子”，在《诗经》时代，可施诸可敬、可爱、可亲之人，含义不定。因此，把赋体的白描意象理解为比体的象征意象，就可能生发“乱世思君”的联想；而把“风雨如晦”的自然之景，理解为险恶的人生处境或动荡的社会环境，也符合审美规律。故后世许多士人君子，常以虽处“风雨如晦”之境，仍要“鸡鸣不已”自励。南朝梁简文帝《幽絷题壁自序》云：“梁正士兰陵萧纲，立身行己，终始如一。风雨如晦，鸡鸣不已。”郭沫若创作于五四运动退潮期的《星空·归来》中也写道：“游子归来了，在这风雨如晦之晨，游子归来了！”从现代接受美学看，这种立足文本的审美再创造是无可非议的；而《毛序》的这一“附会”，也可以说是一种“创造性的误读”。"], "标签": ["诗经", "写雨", "怀人", "民谣", "恋情"]}{"所在小分类_22": "写雨", "题目": ["虞美人·听雨"], "作者": ["宋朝:蒋捷"], "正文": ["少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低、断雁叫西风。", "而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。\n      ", "\n      "], "译文": ["年少的时候，歌楼上听雨，红烛盏盏，昏暗的灯光下罗帐轻盈。人到中年，在异国他乡的小船上，看蒙蒙细雨，茫茫江面，水天一线，西风中，一只失群的孤雁阵阵哀鸣。", "而今人至暮年，两鬓斑白，独在僧庐下听细雨点点。想到人世的悲欢离合，似乎总是那样的无情，既然如此，又何必感慨呢？就任随那窗外的雨，在阶前点点滴滴直到天明。"], "注解": ["昏：昏暗，罗帐：古代床上的纱幔。断雁：失群孤雁。", "僧庐：僧寺，僧舍。星星：白发点点如星，形容白发很多。无情：无动于衷。一任：听凭。"], "赏析": ["历代诗人的笔下，绵绵不断的细雨总是和“愁思”难解难分的，如：“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴，这次第，怎一个愁字了得？”“欲黄昏，雨打梨花深闭门。”但是在蒋捷词里，同是“听雨”，却因时间不同、地域不同、环境不同而有着迥然不同的感受。词人从“听雨”这一独特视角出发，通过时空的跳跃，依次推出了三幅“听雨”的画面，而将一生的悲欢歌哭渗透、融汇其中。", "第一幅画面：“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。”它展现的虽然只是一时一地的片断场景，但具有很大的艺术容量。“歌楼”、“红烛”、“罗帐”等绮艳意象交织出现，传达出春风骀荡的欢乐情怀。少年时候醉生梦死，一掷千金，在灯红酒绿中轻歌曼舞，沉酣在自己的人生中。一个“昏”字，把那种“笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻”的奢靡生活表现出来。这时听雨是在歌楼上，他听的雨就增加了歌楼、红烛和罗帐的意味。尽管这属于纸醉金迷的逐笑生涯，毕竟与忧愁悲苦无缘，而作者着力渲染的只是“不识愁滋味”的青春风华。这样的阶段在词人心目中的印象是永恒而短暂的。以这样一个欢快的青春图，反衬后面的处境的凄凉。", "第二幅画面：“壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。”一个客舟中听雨的画面，一幅水大辽阔、风急云低的江秋雨图，一只失群孤飞的大雁。这里的“客舟”不是《枫桥夜泊》中的客船，也不是“惊起一滩鸥鹭”里的游船，而是孤独的天涯羁旅，孤独、忧愁、怀旧时时涌在心头。这时的雨伴随着断雁的叫声。这一个“断”字，联系了诸多意境，同断肠联系在一起，同亲情的斩断联系在一起，有一种人生难言的孤独和悔恨。“客舟”及其四周点缀的“江阔”、“云低”、“断雁”、“西风”等衰瑟意象，映现出风雨飘摇中颠沛流离的坎坷遭际和悲凉心境。壮年之后，兵荒马乱之际，词人常常在人生的苍茫大地上踽踽独行，常常尔奔曲走，四方漂流。一腔旅恨、万种离愁都已包孕在他所展示的这幅江雨图中。", "“而今听雨”的画面，是一幅显示他当前处境的自我画像。一个白发老人独自在僧庐下倾听着夜雨。处境之萧索，心境之凄凉，在十余字中，一览无余。江山己易主，壮年愁恨与少年欢乐，已如雨打风吹去。此时此地再听到点点滴滴的雨声，却已木然无动于衷了。“悲欢离合总无情”，是追抚一生经历得出的结论，蕴有无限感伤，不尽悲慨。“一任阶前点滴到天明”，似乎已心如止水，波澜不起，但彻夜听雨本身，却表明他并没有真正进入超脱沉静的大彻大悟之境，只不过饱经忧患，已具有“欲说还休”的情感控制能力。", "捷的这首词，内容包涵较广，感情蕴藏较深。以他一生的遭遇为主线，由少年歌楼听雨，壮年客舟听雨，写到寄居僧庐、鬓发星星。结尾两句更越过这一顶点，展现了一个新的感情境界。“一任”两个字，就表达了听雨人的心情。这种心情，在冷漠和决绝中透出深化的痛苦，可谓字字千钧。虽“一任点滴到天明”，却也同时难掩听雨人心中的不平静。身在僧庐，也无法真正与世隔绝，也不能真正忘怀人生。", "方位名词的巧妙运用，是这首词的一大特点。“少年听雨歌楼上”，追欢逐乐，无忧无虑，正是作者一生中最美好、最快乐的时光，因而一个“上”字，正好暗合作者这样一种生活情境。“壮年听雨客舟中”，这时期的作者，进士及第不久，南宋灭亡，他不肯仕元，开始了漂泊生涯。“软语灯边、笑涡红透”的家庭生活既已失去，离乱生活，使他惟有感时伤怀，于客舟中听潇潇冷雨，吹瑟瑟西风，看辽阔的江面堆满铅灰色的云，失群孤雁传来凄厉的哀鸣，心境一何愁苦悲凉！但这时的处境与暮年相比，还未到达极端孤寂的境地，因而用一“中”字，倒也贴切。“而今听雨僧庐下”，已是白发老者的他，已经尝遍了悲欢离合的滋味，大半生坎坷遭遇的折磨，几乎使他到了麻木的地步，悲欢离合，已经无法掀动他感情的涟漪，因而他能够听任檐前冷雨一直滴到天明。作者真的已经麻木不仁、万念俱灰了吗？如果四大皆空，又为什么彻夜难眠呢？可见作者的忧愁痛苦不仅没有得到解脱，只是换了一种形式而已。这另一种形式的愁苦，是情感的内敛与深化。这时一个“下”字，自然与作者风烛残年的境遇高度一致。三个方位名词，也许并非刻意安排，但作者一生的际遇，确实能从这三个方位名词上看出端倪，不是吗？", "这首词以“听雨”为线索，以时间为顺序，选取作者一生三个典型片断，凸显词人晚年悲苦凄凉的境遇和心情。同是听雨，不同的年龄，不同的环境，不同的际遇，有着迥然不同的感受。"], "标签": ["宋词三百首", "宋词精选", "婉约", "写雨", "感叹", "伤怀", "情怀"]}{"所在小分类_23": "写雨", "题目": ["绮罗香·咏春雨"], "作者": ["宋朝:史达祖"], "正文": ["做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨它、佳约风流，钿车不到杜陵路。", "沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。\n      ", "\n      "], "译文": ["春雨挟着冷气，欺凌早开的花朵，雾气漫着烟缕，困疲垂拂的柳树，千里烟雨暗暗地催促着晚春的迟暮。整日里昏暗迷蒙，像忧愁满腹，想要飘飞又忽然停住。蝴蝶吃惊自己的翅膀湿重，落在西园栖息；春燕喜欢用湿润的春泥筑巢，飞来飞去。最无奈，是道路的泥泞，妨碍了风流男女的约会佳期，使他们华丽的车辆到不了杜陵路。", "极目眺望，江面上烟雾沉沉。再加上春潮正在迅急，令人难以找到官家的渡口。远山全都隐隐约约，宛如佳人那含情的眼睛和眉峰。临近残断的河岸，可见绿绿的水波涨起，使水面上漂着片片落红，带着幽愁漂流向东。记得当日，正是因为有你，我怕梨花被吹打才掩起院门。正是因为有你，我才和那位佳人在西窗下秉烛谈心。 "], "注解": ["做冷欺花：春天寒冷，妨碍了花儿的开放。冥迷：迷蒙。粉重：蝴蝶身上的花粉，经春雨淋湿，飞不起来。西园：泛指园林。钿车：用珠宝装饰的车，古时为贵族妇女所乘。杜陵：地名，在陕西长安东南，也叫乐游原。", "官渡：公用的渡船。谢娘：唐代歌妓名，后泛指歌妓。"], "赏析": ["史达祖工于描摹景物，以咏物词见长。这首咏春雨的《绮罗香》构思巧妙，摹写生动，情致深婉，也是他的咏物佳作之一。", "南宋后期，词坛上的咏物词，存在两种不同的写作倾向。一种是：并不对所咏之物进行细致、逼真的描摩，有时甚至根本不对“物”的形貌加以刻画，而是竭力写出所咏之物的“品格”，借物的“品格”来表现作者的人格、精神。比如姜夔的《卜算子》：“月上海云沉，鸥去吴波迥，行过西泠有一枝，竹暗人家静”。此词系咏梅花，但对梅的色香、形貌，词人全然没有着笔，而是以明月、海鸥、竹等高洁之物作为背景，侧面衬托西泠的一棵梅树，暗示此梅之“孤”与“洁”，从而表达出作者的性情人格。这种遗去形貌、专取品格的写作倾向，虽有助于深化作品的意蕴，但由于其艺术表现的中心是物的品格，而非具体的形貌，因此难以给读者具体、鲜明、生动的感受。王国维说读这类作品如“雾里看花，终隔一层。”（《人间词话》）道着了这类作品的弱点。", "咏物词写作的另一种倾向，重物象形貌的刻画，在力求形似的同时兼求神似。通过对所咏之物细腻、准确的描绘，努力造成一种逼真、生动的画面，并由此传达作者的情感。史达祖此词即是如此。", "上片一下笔，词人就创设了一种烟雨迷离昏沉的境界。濛濛春雨，带来寒意，使性喜温暖的花儿受到摧残，凄迷的雾气笼罩柳树，天空昏沉黯淡，一片暮色，仿佛是春雨偷偷促使而成。“做冷欺花”，给人以触觉上的感受；“将烟困柳”，给人以视觉上的感受；“偷催春暮”，更是巧妙地调动了人们的听觉器官，使人如闻春雨那沙沙的步履声。起笔三句，不同凡响，摄住了春雨之魂，使纸面上的绵绵春雨，变成可感可触、可见可闻的对象。", "接下来的“尽日”两句，进一步描写春雨的特有面貌。上句是说春雨极细极密，一片迷糊，满布空间，着重刻画的是春雨的静态；下句说春雨忽起忽止，下下停停，总下个没完，重点表现的是雨的动态。动静结合，使春雨形象更为鲜明、具体地呈现读者面前。同时，又用一“里”字，点染气氛，奠定了全词的感情基调。", "以上五句，作者紧扣春雨特征加以摹写已到尽态极妍的地步。进一步刻画，已难措笔，所以作者笔锋一转，写了燕子、蝴蝶的行动。春雨沾湿蝶翅，影响它展翅飞行，故云蝶惊。春雨润湿泥土，便于燕子衔泥筑巢，故云燕喜。迷漾灰黯的春雨图经紫燕素蝶点缀，色彩有所改观，呈现一种凄丽的境界。燕、蝶的作用不仅侧面衬托春雨，扩大了词境，而且，蝶惊燕喜的气氛还反衬出作者寂寞黯然的心境。", "“最妨它”两句，写春雨对自己约会的影响。“佳约风流”，指男女约会。钿车，以金为饰的华丽车子。杜陵，在长安附近，汉宣帝陵墓所在地，附近多富贵人家，这里借指与情人约会之地。春雨连绵，道路泥泞，心爱之人所乘之钿车受阻，约会之事也就成为泡影了。", "这两句因咏物而融入闺情。“佳约”的一方，或是作者自己。雨妨佳约，钿车难至，怀人不见，里情可知。这两句，遥应前面“里”字。作者融一片里情于雨景之中，借春雨冥迷暗淡之境现作者怀人不见之情，情景两者融洽无间，堪称绝妙。", "下片，作者继续把咏雨和抒情结合一起。上片重在描写春雨而兼寓里绪，下片则主要抒发怀人之情而仍关合雨意。", "前三句写天色渐晚，潮随雨涨，江水汹涌，作者站在江边，极目远望，但见烟波迷茫，渺无边际，官方所设之渡口（官渡）隐没于烟雨之中，难以寻觅。“还被春潮晚急，难寻官渡”，化用唐朝韦应物七绝名作《滁州西涧》：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”两句诗而自成意境。韦诗通过雨天潮急，野渡无人，小舟自横的景色描写，表现出一种悠然自得的闲情逸趣。史词则承“最妨他佳约风流，钿车不到杜陵路”两句，更进一步、更深一层表现了他的里绪：陆路不通，则觅水道，官渡亦不见，则其里转浓，可以想见。写来曲折细致、笔法多变。官渡既不见，映入眼中的，只是远处隐隐约约的几座山峰。 “和泪谢娘眉妩”一句，妙笔突起。谢娘本是唐时歌妓，这里借指作者所思念的女子。眉妩，指女子眉毛妩媚。此句写物拟人，含蕴极深。其一，生动地写出了烟雨迷漾之中的山峰形态；其二，将远山比作谢娘（自己之情人），可见作者因“雨妨佳约”，心头情丝缭绕，排遣不去。其三，写谢娘含泪，又是作者悬想对方因思念自己而伤心落泪，这种由“对面入笔”的写法，更翻进一层显示出作者相思之深切。这与李商隐“晓镜但里云鬓改，夜吟应觉月光寒”的诗句及杜甫“今夜鄜州月，闺中只独看”的诗句写法机杼略同而层折更多、更深，的确是极为难得的佳句。", "春雨绵绵，怀人不见，伤如之何？“临断岸新绿生时，是落红带里流处”两句承上进一步写词人之里。春雨磁润，新绿遍生，花儿却受到摧残，脱离枝叶，带着里意，随着流水飘向远处。言下之意，春雨隔人，除了相思，别无他法。犹如春雨摧残下的花儿，只有一条路可走，那就是“带将里去”。无可奈何之情，溢于言表。其里思之深长，读来真有“一江春水向东流”之感。", "最后两句以回想从前之事作结，依然不离雨景。“记当日门掩梨花”，化用李重元《忆王孙》词：“欲黄昏，雨打梨花深闭门”。“剪灯深夜语”，则脱胎李商隐《夜雨寄北》：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨对”诗句。两句回忆往事：也是这样的春日，雨打梨花，院门深闭，自己和心爱的女子欢聚一起，剪着灯花促膝夜语。史词两句的意境，却是作者已经经历过的，是回忆的产物。作者化用前人诗词，灵活通脱，不仅不离咏雨及思人的本旨，而且还借此更为真切地反映了自己的心情。李商隐之诗本系悬想，是想象将来欢聚，而史达祖却用以忆昔，伤叹欢聚长叙已成往事，眼前他只是孤身一人，怅对沉沉大江，绵绵春雨。经过如此组合化用，形成新的境界，和全词所要传达的情绪契合无间，浑然一体。这样用事，达到古人所谓“浑化无迹”的地步。", "综观全词，构思措辞都很工巧，没有一字说出“雨”字，却句句不离春雨。同时，全词发抒里情，写得婉转层折，情致深厚。张炎认为此词好在； “收纵联密，用事合题，一段意思，全在结句”。这是有一定道理的。"], "标签": ["宋词三百首", "婉约", "咏物", "写雨", "怀人"]}{"所在小分类_24": "写雨", "题目": ["声声慢·寻寻觅觅"], "作者": ["宋朝:李清照"], "正文": ["寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。", " 满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！（守着窗儿 一作：守著窗儿）\n      ", "\n      "], "译文": ["苦苦地寻寻觅觅，却只见冷冷清清，怎不让人凄惨悲戚。秋天总是忽然变暖，又转寒冷，最难保养休息。喝三杯两杯淡酒，怎么能抵得住傍晚的寒风紧吹？一行大雁从头顶上飞过，更让人伤心，因为都是当年为我传递书信的旧日相识。园中菊花堆积满地，都已经憔悴不堪，如今还有谁来采摘？孤独的守着窗前，独自一个人怎么熬到天黑？梧桐叶上细雨淋漓，到黄昏时分，那雨声还是点点滴滴。这般光景，怎么能用一个“愁”字了结！"], "注解": ["寻寻觅觅：意谓想把失去的一切都找回来，表现非常空虚怅惘、迷茫失落的心态。凄凄惨惨戚戚：忧愁苦闷的样子。乍暖还寒：指秋天的天气，忽然变暖，又转寒冷。将息：旧时方言，休养调理之意。怎敌他：对付，抵挡。晚：一本作“晓”。损：表示程度极高。堪：可。著：亦写作“着”。怎生：怎样的。生：语助词。梧桐更兼细雨：暗用白居易《长恨歌》“秋雨梧桐叶落时”诗意。这次第：这光景、这情形。怎一个愁字了得：一个“愁”字怎么能概括得尽呢？"], "赏析": ["靖康之变后，李清照国破，家亡，夫死，伤于人事。这时期她的作品再没有当年那种清新可人，浅斟低唱，而转为沉郁凄婉，主要抒写她对亡夫赵明诚的怀念和自己孤单凄凉的景况。此词便是这时期的典型代表作品之一。这首词起句便不寻常，一连用七组叠词。不但在填词方面，即使在诗赋曲也绝无仅有。但好处不仅在此，这七组叠词还极富音乐美。宋词是用来演唱的，因此音调和谐是一个很重要的内容。李清照对音律有极深造诣，所以这七组叠词朗读起来，便有一种大珠小珠落玉盘的感觉。只觉齿舌音来回反复吟唱，徘徊低迷，婉转凄楚，有如听到一个伤心之极的人在低声倾诉，然而她还未开口就觉得已能使听众感觉到她的忧伤，而等她说完了，那种伤感的情绪还是没有散去。一种莫名其妙的愁绪在心头和空气中弥漫开来，久久不散，余味无穷。心情不好，再加上这种乍暖还寒天气，词人连觉也睡不着了。如果能沉沉睡去，那么还能在短暂的时间内逃离痛苦，可是越想入眠就越难以入眠，于是词人就很自然想起亡夫来。披衣起床，喝一点酒暖暖身子再说吧。可是寒冷是由于孤独引起的，而饮酒与品茶一样，独自一人只会觉得分外凄凉。端着一杯淡酒，而在这天暗云低，冷风正劲的时节，却突然听到孤雁的一声悲鸣，那种哀怨的声音直划破天际，也再次划破了词人未愈的伤口，头白鸳鸯失伴飞。词人感叹：唉，雁儿，你叫得这样凄凉幽怨，难道你也像我一样，老年失偶了吗？难道也像我一样，余生要独自一人面对万里层山，千山暮雪吗？胡思乱想之下，泪光迷蒙之中，蓦然觉得那只孤雁正是以前为自己传递情书的那一只。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。旧日传情信使仍在，而秋娘与萧郎已死生相隔，人鬼殊途了，物是人非事事休，欲语泪先流。这一奇思妙想包含着无限无法诉说的哀愁。这时看见那些菊花，才发觉花儿也已憔悴不堪，落红满地，再无当年那种“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖”的雅致了。词人想：以往丈夫在世时的日子多么美好，诗词唱和，整理古籍，可如今呢？只剩下自己一个人在受这无边无际的孤独的煎熬了。故物依然，人面全非。“旧时天气旧时衣，只有情怀，不得似往时。”独对着孤雁残菊，更感凄凉。手托香腮，珠泪盈眶。怕黄昏，捱白昼。对着这阴沉的天，一个人要怎样才能熬到黄昏的来临呢？漫长使孤独变得更加可怕。独自一人，连时间也觉得开始变慢起来。好不容易等到了黄昏，却又下起雨来。点点滴滴，淅淅沥沥的，无边丝雨细如愁，下得人心更烦了。再看到屋外那两棵梧桐，虽然在风雨中却互相扶持，互相依靠，两相对比，自己一个人要凄凉多了。急风骤雨，孤雁残菊梧桐，眼前的一切，使词人的哀怨重重叠叠，直至无以复加，不知怎样形容，也难以表达出来。于是词人再也不用什么对比，什么渲染，什么赋比兴了，直截了当地说：“这次第，怎一个愁字了得？”简单直白，反而更觉神妙，更有韵味，更堪咀嚼。相形之下，连李煜的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”也稍觉失色。一江春水虽然无穷无尽，但毕竟还可形容得出。而词人的愁绪则非笔墨所能形容，自然稍胜一筹。前人评此词，多以开端三句用一连串叠字为其特色。但只注意这一层，不免失之皮相。词中写主人公一整天的愁苦心情，却从“寻寻觅觅”开始，可见她从一起床便百无聊赖，如有所失，于是东张西望，仿佛飘流在海洋中的人要抓到点什么才能得救似的，希望找到点什么来寄托自己的空虚寂寞。下文“冷冷清清”，是“寻寻觅觅”的结果，不但无所获，反被一种孤寂清冷的气氛袭来，使自己感到凄惨忧戚。于是紧接着再写了一句“凄凄惨惨戚戚”。仅此三句，一种由愁惨而凄厉的氛围已笼罩全篇，使读者不禁为之屏息凝神。这乃是百感迸发于中，不得不吐之为快，所谓“欲罢不能”的结果。乍暖还寒时候”这一句也是此词的难点之一。此词作于秋天，但秋天的气候应该说“乍寒还暖”，只有早春天气才能用得上“乍暖还寒”。这是写一日之晨，而非写一季之候。秋日清晨，朝阳初出，故言“乍暖”；但晓寒犹重，秋风砭骨，故言“还寒”。至于“时候”二字，有人以为在古汉语中应解为“节候”；但柳永《永遇乐》云：“薰风解愠，昼景清和，新霁时候。”由阴雨而新霁，自属较短暂的时间，可见“时候”一词在宋时已与现代汉语无殊了。“最难将息”句则与上文“寻寻觅觅”句相呼应，说明从一清早自己就不知如何是好。下面的“三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急”，正与上文“乍暖还寒”相合。古人晨起于卯时饮酒，又称“扶头卯酒”。这里说用酒消愁是不抵事的。至于下文“雁过也”的“雁”，是南来秋雁，正是往昔在北方见到的，所以说“正伤心，却是旧时相识”了。《唐宋词选释》说：“雁未必相识，却云‘旧时相识’者，寄怀乡之意。赵嘏《寒塘》：‘乡心正无限，一雁度南楼。’词意近之。”上片从一个人寻觅无着，写到酒难浇愁；风送雁声，反而增加了思乡的惆怅。于是下片由秋日高空转入自家庭院。园中开满了菊花，秋意正浓。这里“满地黄花堆积”是指菊花盛开，而非残英满地。“憔悴损”是指自己因忧伤而憔悴瘦损，也不是指菊花枯萎凋谢。正由于自己无心看花，虽值菊堆满地，却不想去摘它赏它，这才是“如今有谁堪摘”的确解。然而人不摘花，花当自萎；及花已损，则欲摘已不堪摘了。这里既写出了自己无心摘花的郁闷，又透露了惜花将谢的情怀，笔意比唐人杜秋娘所唱的“有花堪折直须折，莫待无花空折枝”要深远多了。从“守著窗儿”以下，写独坐无聊，内心苦闷之状，比“寻寻觅觅”三句又进一层。“守著”句如依张惠言《词选》断句，以“独自”连上文。秦观（一作无名氏）《鹧鸪天》下片：“无一语，对芳樽，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，与此词意境相近。但秦词从人对黄昏有思想准备方面着笔，李则从反面说，好像天有意不肯黑下来而使人尤为难过。“梧桐”两句不仅脱胎淮海，而且兼用温庭筠《更漏子》下片“梧桐树，三更雨，不道离情正苦；一叶叶，一声声，空阶滴到明”词意，把两种内容融而为一，笔更直而情更切。最后以“怎一个愁字了得”句作收，也是蹊径独辟之笔。自庾信以来，或言愁有千斛万斛，或言愁如江如海（分别见李煜、秦观词），总之是极言其多。这里却化多为少，只说自己思绪纷茫复杂，仅用一个“愁”字如何包括得尽。妙在又不说明于一个“愁”字之外更有什么心情，即戛然而止，仿佛不了了之。表面上有“欲说还休”之势，实际上已倾泻无遗，淋漓尽致了。这首词大气包举，别无枝蔓，相关情事逐一说来，却始终紧扣悲秋之意，深得六朝抒情小赋之神髓，而以接近口语的朴素清新的语言谱入新声，运用凄清的音乐性语言进行抒情，又却体现了倚声家的不假雕饰的本色，诚属个性独具的抒情名作。"], "标签": ["写雨", "闺怨", "婉约", "宋词精选", "高中古诗", "宋词三百首"]}{"所在小分类_25": "写雨", "题目": ["念奴娇·断虹霁雨"], "作者": ["宋朝:黄庭坚"], "正文": ["八月十七日，同诸生步自永安城楼，过张宽夫园待月。偶有名酒，因以金荷酌众客。客有孙彦立，善吹笛。援笔作乐府长短句，文不加点。", "断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道，今夕清辉不足？万里青天，姮娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为谁偏照醽醁？", "年少从我追游，晚凉幽径，绕张园森木。共倒金荷，家万里，难得尊前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨后新晴，天边出现一道彩虹，万里秋空一片澄明。如秀眉的山峦经过雨水的冲刷，仿佛披上了新绿的衣服。月中的桂树还很茂密，怎么能说今夜的月色不明亮呢？万里的晴天，嫦娥在何处？她驾驶着这一轮圆月，在夜空驰骋。月光寒冷，为谁照射在这坛美酒上？", "一群年轻人伴我左右，在微凉的晚风中踏着幽寂的小径，走进长满林木的张家小园，畅饮欢谈。让我们斟满手中的金荷叶杯，虽然离家万里，可是把酒畅饮的欢聚时刻实在难得。老夫我一生漂泊，走遍大江南北，最喜欢听临风的霜笛。孙郎听后，微微一笑，吹出了更加悠扬的笛声。"], "注解": ["断虹：一部分被云所遮蔽的虹，称断虹。桂影：相传月中有桂树，因称月中阴影为桂影。扶疏：繁茂纷披貌，意为枝叶繁茂。姮娥：月中女神娥。汉时避汉文帝刘恒讳，改称嫦娥。一轮玉：指圆月。醽醁：酒名。", "老子：老夫，作者自指。临风笛：一作“临风曲”。坐来：马上。霜竹：指笛子。"], "赏析": ["此词写于作者于公元1094年（绍圣元年）谪居地处西南的戎州（今四川宜宾）时。词中以豪健的笔力，展示出作者面对人生磨难时旷达、倔强、伟岸的襟怀，表达了荣辱不萦于怀、浮沉不系于心的人生态度。整首词笔墨酣畅淋漓，洋溢着豪迈乐观的情绪。", "开头三句描写开阔的远景：雨后新晴，秋空如洗，彩虹挂天，青山如黛。词人不说“秋空净”，而曰“净秋空”，笔势飞动，写出了烟消云散、玉宇为之澄清的动态感。“山染修眉新绿”，写远山如美女的长眉，反用《西京杂记》卓文君“眉色如望远山”的故典，已是极妩媚之情态，而一个“染”字，更写出了经雨水洗刷的青山鲜活的生命力。", "接着写赏月。此时的月亮是刚过中秋的八月十七的月亮，为了表现它清辉依然，词人用主观上的赏爱弥补自然的缺憾，突出欣赏自然美景的娱悦心情，他接连以三个带有感情色彩的问句发问。三个问语如层波叠浪，极写月色之美和自得其乐的骚人雅兴。嫦娥驾驶玉轮是别开生面的奇想。历来诗人笔下的嫦娥都是“姮娥孤栖”，“嫦娥倚泣”的形象，此处作者却把她从寂寞清冷的月宫中走出来，并兴高采烈地驾驶一轮玉盘，驰骋长空。旧典翻新，非大手笔不能为也。", "此下转而写月下游园、欢饮和听曲之乐。“年少从我追游，晚凉幽径，绕张园森木”，用散文句法入词，信笔挥洒，写洒脱不羁的词人，正带着一群愉快的年轻人，张园密茂的树林中徜徉。“共倒金荷，家万里，难得尊前相属”，离家万里，难得有今宵开怀畅饮！", "“老子平生，江南江北，最爱临风曲！”三句把词人豪迈激越之情推向顶峰。这三句是此词最精彩之处。《世说新语》记载东晋瘐亮武昌时，于气佳景清之秋夜，登南楼游赏，瘐亮曰：“老子于此处兴复不浅。”老子，犹老夫，语气间隐然有一股豪气。", "作者说自己这一生走南闯北，偏是最爱听那临风吹奏的曲子。“最爱临风笛”句，雄浑潇洒，豪情满怀，表现出词人处逆境而不颓唐的乐观心情。", "最后一笔带到那位善吹笛的孙彦立：“孙郎微笑，坐来声喷霜竹。”孙郎感遇知音，喷发奇响，那悠扬的笛声回响不绝。", "此词以惊创为奇，其神兀傲，其气崎奇，玄思瑰句，排斥冥筌，自得意表，于壮阔的形象中勃发出一种傲岸不羁之气。作者自诩此篇“或可继东坡赤壁之歌”，确乎道出了此词的风格所。词人与苏东坡一样，饱经政治风雨的摧折，却仍保持着那种倔强兀傲、旷达豪迈的个性，这一点，充分体现他的诗词创作中。"], "标签": ["宋词三百首", "豪迈", "写雨", "写景", "抒怀"]}{"所在小分类_26": "写雨", "题目": ["水仙子·夜雨"], "作者": ["唐朝:徐再思"], "正文": ["一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花，棋未收，叹新丰孤馆人留。枕上十年事，江南二老忧，都到心头。\n      ", "\n      "], "译文": ["梧桐叶上的每一滴雨，都让人感到浓浓的秋意。一声声滴落在芭蕉叶上的嘀嗒雨声，都使得愁思更浓。夜里做着的归家好梦，一直延续到三更之后。灯花落下，棋子还未收，叹息又将滞留在这新丰客舍。十年宦海奋斗的情景，江南家乡父母的担忧，一时间都涌上了心头。"], "注解": ["三更：指夜半时分。归梦：回家的梦。灯花：灯心余烬结成的花形。叹新丰句：化用马周困新丰的典故。据《新唐书·马周传》记载，唐初中书令马周贫贱时，曾住在新丰的旅舍。店主人不理睬他，备受冷落。新丰：地名，在今陕西省临潼东北。江南：指作者自己的家乡，即浙江嘉兴一带。二老：父母双亲。"], "赏析": ["“一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁。”首先渲染了伤感的情绪，“梧桐”、“芭蕉”、“夜雨”在中国古典文学作品中总是和离愁、客思、寂寥悲伤联系在一起，全曲描写在凄凉寂寞的旅店里，形孤影单、卧听夜雨的情景。曲的起首句以雨打梧桐破题，烘托出“梧桐一叶落，天下尽知秋”的萧瑟落寞氛围。白居易：“秋雨梧桐叶落时。”王昌龄：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。”（《长信秋词》）温庭筠：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦，一叶叶，一声声，空阶滴到明。”（《更漏子》）李煜：“无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。”（《相见欢》）梧桐作为凄凉悲伤的象征，给文学赋予了很深的悲情含义。苏轼：“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？”（《卜算子》），孟浩然：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐。”晏殊：“绮席凝尘，香闺掩雾，红笺小字凭谁付。高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。”（《踏莎行》）李清照：“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！”（《声声慢》），芭蕉同样具有独特的离别愁绪。李商隐：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”（《代赠》）杜牧：“一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。”（《咏雨》）李煜：“秋风多，雨如和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。”（《长相思》）南唐卢绛没有入仕时，曾经生病住店，梦见白衣妇人唱着歌劝酒，词中说：“玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言，月和清梦圆。背灯惟暗泣，甚处砧声急。眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。”（《菩萨蛮》）林逋：“此夜芭蕉雨，何人枕上闻。”（《宿洞霄宫》） ", "“三更归梦三更后”点明了诗人夜不能寐，愁肠百结的心情。三更即是午夜，午夜梦回，再难入眠。“落灯花棋未收”，夜阑静，灯花落尽，雨声未停，滴滴犹如敲棋一般，宋代贺铸有词说：“三更月，中庭恰照梨花雪；梨花雪，不胜凄断，杜鹃啼血。”（《忆秦娥》）可见在三更之夜，天涯孤客，更添愁绪，“三更”和“梧桐”、“芭蕉”、“夜雨”一样是孤寂的象征。作者用了这么多语言描写了一个清冷孤苦的夜晚，其实只有一个原因，那就是：“叹新丰逆旅淹留。”《太平乐府》作“叹新丰孤馆人留”。此句出自汉高祖刘邦的典故，新丰地属今陕西临潼县东北，刘邦得天下后，将父亲接到京中，而刘父思乡之情很浓，于是将街道格局改成丰邑的样子，并另建村镇，并迁来丰邑的居民，所以叫新丰。《新唐书·马周传》记载马周未发迹时，曾旅居新丰，却受客家冷遇。所以后人多用旅居新丰表达羁旅客愁、备受冷落的情怀，而并不一定真的是旅居新丰。从这一句可以看出全曲的意旨。天一阁本《录鬼簿》记载徐再思只做过“嘉兴路吏”。《坚瓠集·丁集》说他“旅居江湖，十年不归”。由此可见徐再思曾有北上的经历，而且滞留有十年之久，除此曲之外，他的“山色投西去，羁情望北游”（商调《悟叶儿·革步》）、“回首江南倦客，西湖诗债，梅花等我须归”（[越调]《天净沙·别高宰》）、“十年不到湖山，齐楚秦燕，皓首苍颜”，均可见一斑。徐再思北上旅居已是中年，郁郁不得志，华发新生，不得不感慨江南子弟他乡老的落魄和无奈。十年游宦归梦远，让他感到十分惆怅。 ", "此曲写旅人的离愁别绪，情景交融，言短意长。起三句鼎足对，妥帖自然，没有一点做作的痕迹，见出作者的功力。中间段点出痛苦根源，由感而发，语淡味浓。各种情景均古已有之，文人骚客早已描写尽致，在作者笔端却自有一番滋味，全因末三句：“枕上十年事， 江南二老忧，都到心头。”十年之间经历了多少事，而远在江南的双亲却总在为久客不归的游子担心。这里作者巧妙地运用了侧面落笔的手法，不写自己如何思念故乡，思念亲人，而以年迈双亲的忧思烘托出更加浓烈的亲情。遂使此曲更加独特，深扣人心。末句“都在心头”四字戛然而止，欲语还休，却有引人遐思，荡气回肠之功。人总是在年华老去、潦倒他乡、沧桑落寞时，才会回首天涯，“枕上十年事”似乎说尽了作者的无力与无成，文已尽而意有余。徐再思十年北上的经历，由于资料缺失，已无法查找，只能从他的诗句中略窥一二。元代社会歧视南人和知识分子，“八娼九儒十丐”虽略有夸张，但也可以看出知识分子入仕之难。徐再思北上之行，无非为求仕而往。作为南宋遗民的亡国之恨，作为元朝落魄文人的前途无门，颇有“英雄失路”的感慨。这首作品贵在描写普通人的情感和落寞。将人生的失落与亲情相溶，字字未写作者自己，写物寓言，侧面落笔，“以我观物，而物皆有我之色彩”。“词以境界为最上，有境界则自成高格，自有名句。”曲是词之变体，但比词更贴近民间。王国维在《宋元戏曲史》中说过：“一代有一代之文学，楚之骚，汉之赋，六朝之骈语，唐之诗，宋之词，元之曲，皆所谓一代之文学，而后世莫能继焉者也。”元曲之美在于它更加浑朴自然、清新爽朗，“俗中透雅”、“雅中求俗”，它能以其特有的流行性在市井勾栏中广为流传，原因就在于它描写了普通人的生活、普通的情感。 ", "徐再思散曲的另一特点是善用数字，开头“一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后”这三句，耐人寻味：连用几个相同的数词和量词，音调错落和谐，正好表现忐忑难安的心情；作者笔下，秋雨绵绵，桐叶声声，雨打芭蕉，愁滴心头，羁旅路遥，思乡情长，无限惆怅，无限感慨，全都浸透在字里行间。曲中层层递进，以最少的数词却能包涵着最大的容量，细腻真切地表达了羁旅惆怅、光阴易逝的感慨，道出了因思乡而断肠的情怀，可以说曲因数字而有生趣，数字因曲而灵动。这一点在“九分恩爱九分忧，两处相思两处愁，十年迤逗十年受。几遍成几遍休，半点事半点惭羞。三秋恨三秋感旧，三春怨三春病酒，一世害一世风流”（[双调]《水仙子·春情》）中表现得更加突出。多数学者认为数字的反复迭用，有斧凿之嫌，好在《夜雨》一曲贵在真情实感的流露，而非一般的应景之作。王国维在《人间词话》中说：“昔人论诗词，有景语、情语之别，不知一切景语皆情语也。”徐再思正是借助数字对秋色的描写，借景抒情、寓言写物、情景交融，真切地吐露了游子“旅思”之情。全曲语言朴实无华，自然流畅，而感情真挚动人。"], "标签": ["羁旅", "孤独", "写雨", "感伤"]}{"所在小分类_27": "写雨", "题目": ["定风波·莫听穿林打叶声"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。", "莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。", "料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。\n      ", "\n      "], "译文": ["三月七日，在沙湖道上赶上了下雨，拿着雨具的仆人先前离开了，同行的人都觉得很狼狈，只有我不这么觉得。过了一会儿天晴了，就做了这首词。", "不用注意那穿林打叶的雨声，何妨放开喉咙吟唱从容而行。竹杖和草鞋轻捷得胜过骑马，有什么可怕的？一身蓑衣任凭风吹雨打，照样过我的一生。", "春风微凉吹醒我的酒意，微微有些冷，山头初晴的斜阳却应时相迎。回头望一眼走过来的风雨萧瑟的地方，我信步归去，不管它是风雨还是放晴。"], "注解": ["沙湖：在今湖北黄冈东南三十里，又名螺丝店。狼狈：进退皆难的困顿窘迫之状。已而：过了一会儿。", "穿林打叶声：指大雨点透过树林打在树叶上的声音。吟啸：放声吟咏。芒鞋：草鞋。一蓑烟雨任平生：披着蓑衣在风雨里过一辈子也处之泰然。一蓑：蓑衣，用棕制成的雨披。", "料峭：微寒的样子。斜照：偏西的阳光。向来：方才。萧瑟：风雨吹打树叶声。也无风雨也无晴：意谓既不怕雨，也不喜晴。"], "赏析": ["此词为醉归遇雨抒怀之作。词人借雨中潇洒徐行之举动，表现了虽处逆境屡遭挫折而不畏惧不颓丧的倔强性格和旷达胸怀。全词即景生情，语言诙谐。", "首句“莫听穿林打叶声”，一方面渲染出雨骤风狂，另一方面又以“莫听”二字点明外物不足萦怀之意。“何妨吟啸且徐行”，是前一句的延伸。在雨中照常舒徐行步，呼应小序“同行皆狼狈，余独不觉”，又引出下文“谁怕”即不怕来。徐行而又吟啸，是加倍写；“何妨”二字透出一点俏皮，更增加挑战色彩。首两句是全篇枢纽，以下词情都是由此生发。", "在雨中行走，按照生活常态，当然是骑马胜过竹杖芒鞋，但是苏轼却说：“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？”这里当然不是写实，而是继续写自己当时的心态。当自己拥有平静悠闲的心态时，即使是竹杖芒鞋行走在泥泞之中，也胜过骑马扬鞭疾驰而去。这里还隐含了两种生活的对比，一种是竹杖芒鞋的平民生活，一种是肥马轻裘的贵族生活。在历经了政治上的风风雨雨后，苏轼越来越认同这种真真切切、平平淡淡的平民生活。“竹杖”、“芒鞋”是苏轼用来表达平民生活的重要意象，在其诗词中经常使用，如《初入庐山》：“芒鞋青竹杖，自挂百钱游。”《东坡》：“莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳杖声。”《寓居定惠院》：“不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。”尽管苏轼是一位士人和官员，但却是一个平民艺术家，常常深入民间，并过着平民般的生活。“竹杖芒鞋”就是苏东坡典型的平民形象，也是其平民人格的真实写照。&nbsp； ", "竹杖芒鞋行走在风雨中，本是一种艰辛的生活，而苏轼却走得那么潇洒、悠闲。对于这种生活，他进一步激励自己：“谁怕？”意思是说，我不怕这种艰辛和磨难。这是一句反问句，意在强调这种生活态度。为什么要强调这种生活态度呢？因为对于苏轼，这就是他一生的生活态度，所以他说：“一蓑烟雨任平生”。“一蓑烟雨”，是说整个蓑衣都在烟雨中，实际上是说他的全身都在风吹雨打之中。这“一蓑烟雨”也象征人生的风雨、政治的风雨。而“任平生”，是说一生任凭风吹雨打，而始终那样的从容、镇定、达观。这一句简直就是苏轼一生生活的写照。他在政治上不断地受到打击，一贬再贬，晚年最后流放到了蛮荒之地海南岛。但是在精神上，他始终没有被打败，始终保持一颗鲜活灵动的心。当他被贬到海南岛，仍能够写出“云散月明谁点缀，天容海色本澄清”这样心灵纯净的句子。对于“一蓑烟雨”这样的意象，苏轼是非常喜爱的。他对唐代词人张志和的词《渔父》中“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归”这样的句子极为赞赏，恨其曲调不传，并将其改为《浣溪沙》中句子（“自庇一身轻箬笠，相随到处绿蓑衣”）入歌。", "我们再看词的下阕，下阕转到写雨后的情景和感受。“料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。”这里描绘了一个有趣而又充满哲理的画面：一边是料峭春风，作者感到丝丝的冷意；一边是山头斜照，作者感到些些的暖意。这既是写景，也是表达人生的哲理。人生不就是这样充满辩证法吗？在寒冷中有温暖，在逆境中有希望，在忧患中有喜悦。当你对人生的这种辩证法有了了悟之后，就不会永远沉陷在悲苦和挫折之中，就会在微冷的醒觉中升起一股暖意、一线希望。“山头斜照却相迎”，是对生活的一种积极观照，是一种通观，是苏轼经历磨难和打击之后，在灵魂上的升华。苏轼在他的另两句诗中，也表达这种思想：“参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。”意谓凄风苦雨之后也终会放晴的。&nbsp； ", "其实以上三句表达的还只是一种儒家的境界，这是一种入世的人生态度。在此基础上，苏轼进一步彻悟人生：“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”归去之后，看刚才刮风下雨的地方，哪里有什么雨，哪里有什么晴。所谓风雨，所谓晴，不过是人心中的幻象而已。这里苏轼进入到了佛教所说的“无差别境界”。在佛教看来，“万法惟心所现”，世界的一切物象皆是心所幻化而出的。如果心静，世界自然清静。其实世界万物并没有什么区别，只是我们有了分别心才有了世界万象。如果我们内心进入到了无差别的境界，世界万物哪有什么分别呢？因此佛教劝人“无执”，一切都不要执着，不要被外物所系缚。成功也好，失败也好，都不要太在乎，所谓“宠辱不惊”。苏轼在这里表达的正是这样一种哲理，归去之后（可理解心灵的皈依），心灵进入了宁静的境界，再看生活中的风雨或阳光，哪有什么区别呢？都微不足道。他在此劝人既不要因风雨而担惊受怕，也不要因阳光而欣喜若狂，一切都泰然处之。这看来似乎有些唯心的色彩了，其实这是一种人生的大境界，是一种了悟宇宙、人生之后的大超越。这也反映出了苏轼的人格境界，应该说苏轼的一生基本上达到了这一境界。晚年他流放到海南岛后，又把这三句稍一改，写入了另一首诗《独觉》：“潇然独觉午窗明，欲觉犹闻醉鼾声。回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴。”可见，苏轼是以此来磨砺自己的人格境界，并贯穿在他一生的生命历程之中。全词以这样充满哲理的句子收尾，韵味无穷，令人深思。 "], "标签": ["初中古诗", "宋词三百首", "春天", "写雨", "旷达", "言志"]}{"所在小分类_28": "写雨", "题目": ["春游湖"], "作者": ["宋朝:徐俯"], "正文": ["双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。", "春雨断桥人不渡，小舟撑出柳阴来。\n      ", "\n      "], "译文": ["双飞的燕子啊，你们是几时回来的？岸边桃树枝条弯下来碰到水面，桃花好像蘸水开放。", "春水上涨，没过桥面，正当游人无法过去之际，一只小船从绿荫深处缓缓驶出。"], "注解": ["夹岸：两岸。蘸水：贴着水面开放。湖中水满，岸边桃树枝条弯下来碰到水面，桃花好像是蘸着水开放。", "断桥：指湖水漫过桥面。渡：与“度”通用，走过。撑：撑船篙，就是用船篙推船前进。"], "赏析": ["这样的小诗，风韵翩翩，给人一种清新的感觉。这首诗在当时就颇为流传，稍后于他的南宋诗人曾经称赞：“解道春江断桥句，旧时闻说徐师川。”诗人游湖，是早春天气。何以见得？有诗为证。燕子是一种候鸟。它来了，象征着春天的来临。诗人遇上了在田野中忙着含泥的燕子，马上产生了春天到来的喜悦，不禁突然一问：“双飞的燕子啊，你们是几时回来的？”这一问问得很好，从疑问的语气中表达了当时惊讶和喜悦的心情。", "再放眼一看，果然春天来了，湖边的桃花盛开，鲜红似锦。但桃花不同于柳树，它的枝叶不是丝丝下垂的，怎能蘸水呢？因为春天多雨，湖水上升，距花枝更近了。桃花倒影映在水中，波光荡漾，岸上水中的花枝联成一片，远处望见，仿佛蘸水而开，这景色美极了！然而还没有写出“游”字，突破这个难关，得有巧妙的构思。诗句不能象记叙文那样直接表达，而是应该选出一个画面，用鲜明的形象，使读者理解到确实是春游湖边。诗人在漫长的湖堤上游春，许许多多动人的景色迎面而来，那么选用哪一处最好呢？最后选出来了：就在“春雨断桥”的地方。一条小溪上面，平常架着小木桥。雨后水涨，小桥被淹没，走到这里，就过不去了。“人不度”，就是游人不能度过。对称心快意的春游来说，是一个莫大的挫折。可是凑巧得很，柳荫深处，悠悠撑出一只小船来，这就可以租船摆渡，继续游赏了。经过断桥的阻碍，这次春游更富有情趣了。断桥这块地方，集中了矛盾，是春游途中的关键。从前进中遇到阻碍，又在阻碍中得到前进。这个“游”字就在这样的行动中被表现出来了。", "这首诗以清新的笔意写出江南水乡特有的风光，破除千篇一律的手法，让千百年以来的读者，仿佛也尝受到撑出的小船带来的喜悦。", "这首诗后两句尤为著名。由桥断而见水涨，由舟小而见湖宽。充分体现了中国诗歌艺术的两个重要审美特点：一是写景在秀丽之外须有幽淡之致。桃花开、燕双飞，固然明媚，但无断桥，便少了逸趣；二是以实写虚，虚实相生。小舟撑出柳阴，满湖春色已全然托出。"], "标签": ["古诗三百首", "春游", "写景", "写雨"]}{"所在小分类_29": "写雨", "题目": ["浣溪沙·红蓼渡头秋正雨"], "作者": ["唐朝:薛昭蕴"], "正文": ["红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。", "不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["蓼：一年生草本植物，多生于水中，味苦，可作药用。红蓼：开红花的水蓼。整鬟：梳理发鬟。", "含嚬（也作“颦”）：愁眉不展。浦：水滨。愁煞：愁极了。棹船郎：撑船人，即船夫。帆尽：船已远去，不见帆影。以“帆”借代船。"], "赏析": ["薛昭蕴不是画家，但他的这首《浣溪沙》却给读者描绘出了一幅苍凉寂寞的秋雨渡头待人图。", "词的上片写沙滩上秋雨中的渡头，水边长着紫红色的蓼花鸥迹成行，描绘出渡头的苍凉、寂寞。在这样的环境中，却孤零零地站着一个盛装的佳人。这三句给读者在听觉上的是风雨声，在视觉上的是热色的红蓼花，成行的沙鸥足迹和盛装的佳人，在嗅觉上的是佳人和野花的芳香。但这些并没有使画面热闹起来。秋风、秋雨、红蓼、鸥迹、孤独佳人，使人突出地感觉到的是渡头环境的苍凉和寂寞。第三句“整鬟飘袖野风香”还给读者留下了这佳人站在渡头要干什么的悬念。“整鬟”，在这里不仅有盛装的意思，还包含着“女卫悦己者容”的意思。", "过片“不语含嚬深浦里”承上启下。“不语含嚬”的人就是上片“整鬟飘袖”的佳人，这是承上。为什么“不语含嚬”，这是启下，也是词人安排的又一个悬念。紧接着“几回愁煞棹船郎”写佳人心事重重地皱着眉，默默地立在渡头，又不要摆渡、放舟，所以“愁煞”船夫。这里并没有有些注家所讲的要“放船自适”、“临流往返”的意思。“煞”是表示极甚之辞，不过“愁煞”在这里是“为难了”、“难坏了”的意思，愁的分量是很轻很轻的。词的最后一句，拓开一层讲：“燕归帆尽水茫茫。”说在佳人默望中，燕子归去了，江上的征帆过尽了，剩下的只有茫茫江水。至此，方点明了怀人的主题，暗示了佳人的痴情和痛苦，也解开了上文一个又一个的悬念，结束了全词。最后一句，从表面上看来，燕归、帆尽、水茫茫，都是写景，而深含着的至真至切的怀人之情，却紧扣读者的心扉，一切都在“不语”中。这样以一个饶有余味的画面结尾，既合水乡秋景，又关人物心情，景情俱佳。"], "标签": ["宋词三百首", "写雨", "女子"]}{"所在小分类_30": "写雨", "题目": ["剑门道中遇微雨"], "作者": ["宋朝:陆游"], "正文": ["衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂。", "此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。\n      ", "\n      "], "译文": ["衣服上满是灰尘和杂乱的酒渍，远行游历过的地方没有一处不让人心神暗淡和感伤。", "我难道这一生就只该是一个诗人？在微雨中骑着驴子走入剑门关？"], "注解": ["征尘：旅途中衣服所蒙的灰尘。销魂：心怀沮丧得好像丢了魂似的，神情恍惚。形容非常悲伤或愁苦。", "合：应该。未：表示发问。"], "赏析": ["这是一首广泛传颂的名作，诗情画意，十分动人。", "此诗首句刻画了人物形象，第二句概括自己数十年间、千万里路的遭遇与心情，再接以“此身合是诗人未”自问，最后结以充满诗情画意的“细雨骑驴入剑门”，形象逼真，耐人寻味。状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外。全诗别出心裁，构思新颖，含蓄地表达作者报国无门、衷情难诉的情怀。", "作者先写“衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂”。陆游晚年说过：“三十年间行万里，不论南北怯登楼”（《秋晚思梁益旧游》）。梁即南郑，益即成都。实际上以前的奔走，也在“万里”“远游”之内。这样长期奔走，自然衣上沾满尘土；而“国仇未报”，壮志难酬，“兴来买尽市桥酒……如钜野受黄河顿”（《长歌行》），故“衣上征尘”之外，又杂有“酒痕”。“征尘杂酒痕”是壮志未酬，处处伤心（“无处不销魂”）的结果，也是“志士凄凉闲处老”的写照。“远游无处不销魂”的“无处不”（即“处处”），既包括过去所历各地，也包括写这首诗时所过的剑门，甚至更侧重于剑门。这就是说：他“远游”而“过剑门”时，“衣上征尘杂酒痕”，心中又一次黯然“销魂”。", "引起“销魂”的，还是由于秋冬之际，“细雨”蒙蒙，不是“铁马渡河”（《雪中忽起从戎之兴戏作》），而是骑驴回蜀。就“亘古男儿一放翁”（梁启超《读陆放翁集》）来说，他不能不感到伤心。当然，骑驴本是诗人的雅兴。李贺骑驴带小童出外寻诗，就是一个佳话。李白、杜甫、贾岛、郑棨都有“骑驴”的诗句或故事，而李白是蜀人，杜甫、高适、岑参、韦庄都曾入蜀，晚唐诗僧贯休从杭州骑驴入蜀，写下了“千水千山得得来”的名句，更为人们所熟知。所以骑驴与入蜀，自然容易想到“诗人”。于是，作者自问：“我难道只该（合）是一个诗人吗？为什么在微雨中骑着驴子走入剑门关，而不是过那‘铁马秋风大散关’的战地生活呢？”不图个人的安逸，不恋都市的繁华，他只是“百无聊赖以诗鸣”（梁启超语），自不甘心以诗人终老，这才是陆游之所以为陆游。这首诗只能这样进行解释；也只有这样解释，才合于陆游的思想实际，才能讲清这首诗的深刻内涵。", "这就是说，作者因“无处不销魂”而黯然神伤，是和他一贯的追求和当时的处境有关。他生于金兵入侵的南宋初年，自幼志在恢复中原，写诗只是他抒写怀抱的一种方式。然而报国无门，年近半百才得以奔赴陕西前线，过上一段“铁马秋风”的军旅生活，旋即又要去后方充任闲职，重做纸上谈兵的诗人了。这使作者很难甘心。所以，“此身合是诗人未”，并非这位爱国志士的欣然自得，而是他无可奈何的自嘲、自叹。如果不是故作诙谐，他也不会把骑驴饮酒认真看作诗人的标志。作者怀才不遇，报国无门，衷情难诉，壮志难酬，因此在抑郁中自嘲，在沉痛中调侃自己。", "一般地说，这首诗的诗句顺序应该是：“细雨”一句为第一句，接以“衣上”句，但这样一来，便平弱而无味了。诗人把“衣上”句写在开头，突出了人物形象，接以第二句，把数十年间、千万里路的遭遇与心情，概括于七字之中，而且毫不费力地写了出来。再接以“此身合是诗人未”，既自问，也引起读者思索，再结以充满诗情画意的“细雨骑驴入剑门”，形象逼真，耐人寻味，正如前人所言，“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外。”但真正的“功夫”仍在“诗外”（《示子遹》）。"], "标签": ["古诗三百首", "写雨", "抒怀", "感怀"]}{"所在小分类_31": "写雨", "题目": ["夏日杂诗"], "作者": ["清朝:陈文述"], "正文": ["水窗低傍画栏开，枕簟萧疏玉漏催。", "一夜雨声凉到梦，万荷叶上送秋来。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["枕簟：枕席。玉漏：玉做的计时器。 "], "赏析": ["炎夏已逝，秋凉将至。“暑气微消秋意多”，爽身清凉的感觉，令人惬意称心。对此，历代诗人笔下都有喜气洋洋的吟咏。陈文述的这首诗，对秋凉降临的描绘别出心裁，创造了一个清丽奇趣的意境，令人难忘。“水窗低傍画栏开”，临水敞窗，这是感受秋凉最敏感的典型环境。“枕簟萧疏玉漏催”，簟，竹席。萧疏，凉爽之意。白居易诗云：“夜凉枕簟滑，秋燥衣巾轻。”秋凉爽身的快感，首先来自寝卧的枕席。讲得浅白，人人同感，倍增亲切。“一夜雨声凉到梦，万荷叶上送秋来”。这是两句别致精彩的好诗，荷叶上的雨声送来了秋意，一夜雨声把凉爽带入了梦境。凉到梦境，看似无理，实则多情。梦境犹凉，形容凉得温存，凉得亲昵，凉得体贴入微，凉得惬意称心。这两句诗对秋凉的描绘巧思奇妙，已入化境。元代盍西村《莲塘雨声》中有诗句云：“忽闻疏雨打新荷，有梦都惊破。”写的是荷上雨声，惊破好梦；陈文述写的是荷上雨声，为梦送凉，一动一静，悉成妙缔。", "荷叶细雨，是诗人描写秋凉的钟情对象。你看，夏日将尽，“微雨过，小荷翻，榴花开欲燃”。（苏轼）初秋来临，“叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举”。（周邦彦）秋夜方长，“秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声”。（李商隐）秋残冬至，“一夜绿荷霜剪破，赚他秋雨不成珠”。荷是秋色的使者，雨是凉意的先声，描写动人，全因情景贴切。意境创造的成功，全在景真意切，景真意切方能境丽情长。", "荷叶细雨，与秋凉同位。荷叶送秋声，雨声凉入梦。一旦，“荷尽已无擎雨盖”，荷枯雨歇，秋天也就结束了，冬天已经来临。 "], "标签": ["夏天", "写雨"]}{"所在小分类_32": "写雨", "题目": ["摸鱼儿·午日雨眺"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["涨痕添、半篙柔绿，蒲梢荇叶无数。台榭空蒙烟柳暗，白鸟衔鱼欲舞。红桥路，正一派、画船萧鼓中流住。呕哑柔橹，又早拂新荷，沿堤忽转，冲破翠钱雨。", "蒹葭渚，不减潇湘深处。霏霏漠漠如雾，滴成一片鲛人泪，也似汨罗投赋。愁难谱，只彩线、香菰脉脉成千古。伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨后水涨，嫩绿的水面已涨至半篙，蒲柳和荇叶无数。亭台楼榭迷蒙一片，柳枝暗沉，白鸟衔着鱼儿飞掠欲舞。画桥外，路幽长。画船齐发，箫鼓阵阵，在水中央流连。随着轻柔的划桨之声，船早巳拂过新荷，沿着河堤忽转，冲破新荷出生时所下之雨。", "长满芦苇的洲渚，丝毫不亚于潇湘深处。雨纷纷而下，迷迷蒙蒙，如雾一般，恰似鲛人的眼泪，亦如正作赋投江以凭吊屈原。愁意难以谱写，只是用彩线缠裹香菰以纪念屈原的习俗，千古流传。一片伤心，沉默不语。记得那日在酒楼中，待到水上游戏做罢，人群散尽，我饮酒至半酣，迎风而行。"], "注解": ["涨痕，涨水的痕迹。柔绿，嫩绿，此处代指嫩绿之水色，蒲：蒲柳，即水杨。荇：多年生草本植物，叶呈对生圆形，可食。烟柳：谓烟雾笼罩的柳林。呕哑柔橹：谓船行水面橹篙划水发出轻柔的水声。呕哑：象水声。翠钱雨：指新荷生出时所下的雨。翠钱：新荷之雅称。", "蒹葭渚：长满芦苇的洲渚。鲛人：神话传说中的人鱼。汨罗投赋：战国时楚诗人屈原忧愤国事，投汨罗江(湘江支流)而死。后人写诗作赋投入江中，以示凭吊。菰米：即菱白。其食为菰米，亦称雕胡米，可食。旗亭：酒楼。因悬旗为酒招，故名。"], "赏析": ["“涨痕添、半篙柔绿，蒲稍荇叶无数。”涨水后留下痕迹，水草丰茂，春景过渡到夏景的景象在词的开篇展露无疑，宋苏东坡《书李世南所画秋景》诗：“野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。”纳兰虽然是取意境其中，但也运用得恰到好处。", "“空蒙台榭烟丝暗，白鸟衔鱼欲舞。”柳条随风舞动，如烟似梦，而白鹭捕鱼的姿势很是优美，犹如舞蹈一般。纳兰欣赏着这美好的景物，仿佛置身于画中一般，“桥外路。正一派、画船箫鼓中流住。呕哑柔橹，又早拂新荷，沿堤忽转，冲破翠钱雨”。上片是写景，写出景色之美，而让读词的人也深陷其中，感受着这看似普遍，但却别有风味的景物，而到下片开始，则是借景抒情了。", "“蒹葭渚，不减潇湘深处。”愁绪蔓延开来，深深荡漾开去，而霏霏细雨，细密如针织，仿佛雾气一样笼罩在四空，“霏霏漠漠如雾。滴成一片鲛人泪，也似泪罗投赋。”如同泪雨一样，好似是在为投江自尽的屈原悼念默哀。", "纳兰心中的愁绪难以谱写，只有写入词章，以来聊表心意，“愁难谱。只彩线、香菰脉脉成千古。伤心莫语。”无言以对伤心事，看到这美好景色，却难以提起兴致，虽然是借着祭奠屈原来写出心中惆怅，但其实纳兰祭奠的是自己那无法言说的哀愁。", "“记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。”记住这美好的景象吧，不要总是记住过去悲伤的事情，那样只能苦了自己。", "词人对屈原的凭吊语其实隐含了词人自己的今昔之慨和身世之感。同时这首词的亮点是，前面描绘的景色并非显得哀怨凄清，而后面抒情则细腻委婉哀怨，前后形成较大的对比，如此大的转折，更使这首词所抒之情深厚郁勃，沉致幽婉了。全词通过运用典故，寓情于景，将词人的愁绪与对恋人的思念之情表达地淋漓尽致。"], "标签": ["端午节", "写雨", "凭吊", "感慨"]}{"所在小分类_33": "写雨", "题目": ["咏雨"], "作者": ["唐朝:李世民"], "正文": ["罩云飘远岫，喷雨泛长河。", "低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。", "泫丛珠缔叶，起溜镜图波。", "濛柳添丝密，含吹织空罗。\n      ", "\n      "], "译文": ["笼罩在天空中的乌云飘去远处的峰峦，大雨倾盆而下，河水上涨。", "乌云低飞使半山腰一片昏暗，风吹雨斜撒满了山的曲折处。", "一串串雨滴落下，又如珍珠般结在树叶上；大雨在如镜的湖面上泛起了一阵阵涟漪。", "柳丝在雨气中一片迷濛，连绵的大雨如帘，风吹雨丝在空中织起了一片片罗幕。"], "注解": ["罩云：的意思就是笼罩在天空中的乌云。远岫：是指远处的峰峦。喷雨：喷下雨。", "岭腹：即半山腰。斜足：斜脚。岩阿：是指山的曲折处。", "泫丛：一串串下滴的水珠。缔叶：雨滴结在树叶上。起溜：是指河水泛起了一阵阵涟漪。", "含吹：这两个字是唐代才有的词，见于唐代的诗文中，它的本意就是“风吹”。"], "赏析": ["这首诗具体而形象地描绘了春雨体物精微，细腻生动，绘声绘形。别具风韵的咏雨诗。", "通过笔者的讲解，我想大家可以发现，唐太宗写的这首诗，每一句就如一段动画，而整首诗又构成了一幅远近景色结合的动态的“山雨飘洒图”。各位读者可以看看本文所配的图片，这张图片用“珠缔叶”三个字就说明了，而“泫丛（一串串雨滴如珍珠般滴下）”的动态景象却看不到。换一句话说，笔者所找到的这张图片只是“泫丛珠缔叶”这个动画片中的一个画面。", "这首诗还有一个写作特点是每句都包含了一个动词的片语，这些片语是罩云、喷雨、低飞、斜足、泫从、起溜、濛柳、含吹。这八个词把雨写活了，就好像是施雨龙王、推云童子、布风婆婆等天神在天上操控的那样。现在有些人不相信有神的存在，认为下雨是自然现象，其实就笔者个人在很浅的层次上所见，所谓的“自然”其实是不存在的，神在控制着一切。请各位读者权且相信有施雨龙王、推云童子、布风婆婆等天神的存在，并重新读一下这首诗，可能您会发现对诗的意境的理解和您刚开始读的时候不一样了。也许您会发现，万事万物在唐太宗的笔下都是活的，都是有生命的。也就是把大自然的神韵通过诗的形式描写出来了。"], "标签": ["咏物", "写雨"]}{"所在小分类_34": "写雨", "题目": ["菩萨蛮·隔花才歇帘纤雨"], "作者": ["清朝:纳兰性德"], "正文": ["隔花才歇帘纤雨，一声弹指浑无语。梁燕自双归，长条脉脉垂。", "小屏山色远，妆薄铅华浅。独自立瑶阶，透寒金缕鞋。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": [], "标签": ["写雨", "感伤", "思念"]}{"所在小分类_35": "写雨", "题目": ["昭君怨·咏荷上雨"], "作者": ["宋朝:杨万里"], "正文": ["午梦扁舟花底，香满西湖烟水。急雨打篷声，梦初惊。", "却是池荷跳雨，散了真珠还聚。聚作水银窝，泻清波。\n      ", "\n      "], "译文": ["夏日午眠，梦见荡舟西湖荷花间，满湖烟水迷茫、荷花清香扑鼻。突然如筛豆般的阵雨敲击船篷，发出“扑”、“扑”的声音，把我从西湖赏荷的梦境中惊醒。", "以为是在西湖赏荷，却原来是在家中午休，遇急雨击池中荷叶把我惊醒，梦醒后观庭院荷池，急雨敲打荷叶，雨珠跳上跳下，晶莹的雨点忽聚忽散，散了如断线的珍珠，四处迸射，使人眼花缭乱，最后聚在叶心，像一窝泛波的水银，亮晶晶的。"], "注解": ["扁舟：小船。烟水：雾霭迷蒙的水面。打篷声：雨落船篷之声。", "真珠：即珍珠。形圆如豆，乳白色，有光泽，是某些软体动物(如蚌)壳内所产。为珍贵的装饰品，并可入药。水银：喻水珠。清波：清澈的水流。"], "赏析": ["这首小令用轻松活泼的笔调写自己梦中泛舟西湖和被雨惊醒后的情景。", "上片写梦中泛舟西湖花底，骤雨打篷，从梦中惊醒。“午梦扁舟花底，香满西湖烟水。”“扁舟”，小船；花底，花下。词人午睡，梦中驾着小船在西湖荷花之下泛游，烟雾缭绕的水面上荷花的香味四溢。这两句写的虽是梦境，但形象逼真，如同一幅绝妙的水墨画，淡笔素描，勾勒出湖面胜景的一个轮廓，呈现在读者面前。“急雨打篷声，梦初惊。”突然，一阵暴雨击打船篷的声音，把他从梦中惊醒，一瞬间，先前的扁舟、荷花、烟水顿时消失，可以想见，词人此时对梦境还有些留恋，对雨声打断他的美梦不无遗憾。", "下片写醒来所见景物，与先前的梦境相映成趣。“却是池荷跳雨，散了真珠还聚。”“却是”二字，承上启下，把梦境和现实串在一起。原来，先前梦中听到的“急雨打篷声”，睁眼一看，是雨点落在门前池塘中的荷叶发出的声音。“跳”字说明雨下得很急，与上片的“打”字相呼应。雨珠在荷叶上活蹦乱跳，形同一粒粒的珍珠，“珠珠”被雨点击散，又重新聚合，因此说“散了……还聚”，若不是观察仔细，是很难提炼出这样的佳句来的。“聚作水银窝，泻清波。”“水银”二字作比喻，形象地写出水珠在荷叶上滚动聚合的状貌。这两句是说，雨点聚多了，聚成水银般的一窝，此时叶面无法承受它的重量，叶上的积水便泻入池中。“跳”、“散”、“聚”、“泻”，四个动词连用，把雨打荷叶，荷叶面上水珠滚动，周而复始的情景写得活灵活现。", "词构思巧妙，意境新颖，梦境与现实对照写来，曲折而有层次，极富变化，细细品味，似乎看到晶莹璀灿的珍珠在碧绿的“盘”中滚动；似乎嗅到荷花的阵阵幽香，有很强的艺术魅力。"], "标签": ["咏物", "写雨"]}{"所在小分类_36": "写雨", "题目": ["玉芙蓉·雨窗小咏"], "作者": ["明朝:沈自晋"], "正文": ["疏梅带雨开，瘦竹随风摆，雨和风着意好，为我安排。临风自惜残香洒，冒雨谁从滴翠来。清虚界，任风敲雨筛；掩柴扉，谢他梅竹伴我冷书斋。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["临风自惜残香洒：迎着清风心里怜惜花瓣被雨打落在地。冒雨谁从滴翠来：谁会冒雨穿过竹林到我这儿来呢？"], "赏析": ["这首曲子描写雨中庭院里的景色。院子里幽静清凉，清风吹拂，细雨飘洒，只有梅花和翠竹相伴，主人公尽情享受着这种清静，独自品味着这份孤独。作者在曲中创造出一种超然脱俗的意境。"], "标签": ["写雨"]}{"所在小分类_37": "写雨", "题目": ["水槛遣心二首"], "作者": ["唐朝:杜甫"], "正文": ["去郭轩楹敞，无村眺望赊。", "无江平少岸，幽树晚多花。", "细雨鱼儿出，微风燕子斜。", "城中十万户，此地两三家。", "蜀天常夜雨，江槛已朝晴。", "叶润林塘密，衣干枕席清。", "不堪祗老病，何得尚浮名。", "浅把涓涓酒，深凭送此生。\n      ", "\n      "], "译文": ["草堂远离喧闹的成都，庭院开阔宽敞，四周没有村落，放眼一望无边。", "碧澄江水，几乎淹没两岸；葱茏树木，黄昏盛开鲜花。", "细雨蒙蒙，鱼儿欢快地跃出水面；微风习习，燕子倾斜着掠过天空。", "城里拥挤着十万人家，熙熙攘攘；这里却只有两三灯火，清闲自在。", "蜀地四川的天气常常在夜里下雨，在水边的栏杆旁已能看到天色转晴。", "花叶被雨水淋得湿润，树林里密密麻麻地布满水洼，我的衣服和枕席也干了。", "我不能承受现在的体弱多病，又哪里还看重功利与浮名。", "慢慢地倒酒来饮，我凭借它来陪伴我的余生。"], "注解": ["去郭轩楹敞：去郭，远离城郭。轩楹：指草堂的建筑物。轩，长廊；楹，柱子。敞，开朗。无村眺望赊：因附近无村庄遮蔽，故可远望。赊：长，远。", "澄江平少岸：澄清的江水高与岸平，因而很少能看到江岸。", "城中十万户，此地两三家。：将“城中十万户”与“此地两三家”对照，见得此地非常清幽。城中，指成都。", "蜀天：蜀中雅州，常多阴雨，号曰漏天。槛：栏杆。", "祗：恭敬。尚：崇尚，注重。浮名：虚名。", "涓涓：细水缓流的样子。"], "赏析": ["第一首诗，首联先写草堂的环境：草堂离城郭很远，庭园开阔宽敞，旁无村落，因而诗人能够极目远眺。中间四句紧接着写眺望到的景色。“澄江平少岸”，诗人凭槛远望，碧澄清澈的江水，浩浩荡荡，似乎和江岸齐平了，这是写远景；“幽树晚多花”则写近景，草堂四周郁郁葱葱的树木，在春日的黄昏里，盛开着姹紫嫣红的花朵，散发出迷人的清香。五、六两句刻画细腻，描写极为生动：“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”鱼儿在毛毛细雨中摇曳着身躯，喷吐着水泡儿，欢欣地游到水面来了。燕子轻柔的躯体，在微风的吹拂下，倾斜着掠过水蒙蒙的天空……这是历来为人传诵的名句。诗人遣词用意精微细致，描写十分生动。“出”写出了鱼的欢欣，极其自然；“斜”写出了燕子的轻盈，逼肖生动。诗人细致地描绘了微风细雨中鱼和燕子的动态，其意在托物寄兴。这二句诗流露出作者热爱春天的喜悦心情，是历来为人传诵的名句。叶梦得《石林诗话》云：“诗语忌过巧。然缘情体物，自有天然之妙，如老杜‘细雨鱼儿出，微风燕子斜’，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而淰。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜 ，惟微风乃受以为势 ，故又有‘轻燕受风斜’之句。”尾联呼应起首两句。以“城中十万户”与“此地两三家”对比，更显得草堂的闲适幽静。这首诗写傍晚时分所见到的微风细雨中的景象，表现了环境的清幽美好和诗人闲适宁静的心情及其对大自然的热爱。全诗八句都是对仗，而且描写中远近交错，精细自然，“自有天然工巧而不见其刻划之痕。”它句句写景，句句有“遣心”之意。诗中描绘的是草堂环境，然而字里行间含蕴的，却是诗人悠游闲适的心情和对大自然、对春天的热爱。", "第二首诗，前两联写景，后两联言志。开篇描绘的是四川一带夜里常常多雨的天气：晚上淅淅沥沥地下了一整夜的雨，等第二天出门以后，靠在水边的栏杆上远望，才看到天色已经开始放晴。夜里的降雨和天明后的放晴构成了对比，烘托出晴朗天气的可贵，由此也引出下文。由于雨水的淋洗，四周的花叶变得很湿润，树林里也布满了水洼；淋湿的衣服已经干了，枕席也变得干净。“叶润林塘密”，表现出诗人生活环境的清幽和静谧；“衣干枕席清”，显示出夜雨的绵长细密，也显示出诗人住所的简陋。紧接着，诗人描写了自己年老多病的现状，表达了他厌倦浮名的心情。“不堪”说明诗人老迈之甚，“何得”说明他对浮名厌倦之深，语气强烈，感情激荡。最后两句写他慢慢倒酒而饮，借此来消遣余生，表达了诗人对自己身世遭遇的感慨和无奈之情。这首诗与前诗相比基调就沉重了些，描绘了一番蜀地的景象。在咏物的同时抒发了诗人对现实的种种不满和郁郁不得志，而又感慨自己老迈无力去改变现世，无奈饮酒来得以消遣。"], "标签": ["春天", "写景", "写雨", "感慨"]}{"所在小分类_38": "写雨", "题目": ["六月二十七日望湖楼醉书"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。", "卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。", "放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。", "水枕能令山俯仰，风船解与月裴回。", "乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。", "忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。", "献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。", "无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。", "未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。", "我本无家更安往，故乡无此好湖山。\n      ", "\n      "], "译文": ["乌云上涌，就如墨汁泼下，却又在天边露出一段山峦，明丽清新，大雨激起的水花如白珠碎石，飞溅入船。", "忽然间狂风卷地而来，吹散了满天的乌云，而那西湖的湖水碧波如镜，明媚温柔。", "放生出去的鱼鳖追赶着人们来，到处都开着不知谁种的荷花。", "躺在船里的枕席上可以觉得山在一俯一仰地晃动，飘荡在风里的船也知道和月亮徘徊留连不已。", "湖里生长的乌菱和白芡不用论钱，水中的雕胡米就像包裹在绿盘里。", "忽然回忆起在会灵观尝食新谷之事，如要滞留在江海之上需多进饮食，保重身体啊。", "兰舟上的采莲女把湖上的荷花采下来送给游人，在细雨斜风里，她们头上的翠翘被打湿。", "芳草丛生的小洲上长满了香草，这些采莲女又如何能一一认识？", "做不到隐居山林，暂时先做个闲官吧，这样尚可得到长期的悠闲胜过暂时的休闲。", "我本来就没有家，不安身在这里又能到哪里去呢?何况就算是故乡，也没有像这里这样优美的湖光山色。"], "注解": ["翻墨：打翻的黑墨水，形容云层很黑。遮：遮盖，遮挡。白雨：指夏日阵雨的特殊景观，因雨点大而猛，在湖光山色的衬托下，显得白而透明。跳珠：跳动的水珠（珍珠），用“跳珠”形容雨点，说明雨点大，杂乱无序。", "卷地风来：指狂风席地卷来。忽：突然。水如天：形容湖面像天空一般开阔而且平静。", "放生鱼鳖：北宋时杭州的官吏曾规定西湖为放生地，不许人打鱼，替皇帝延寿添福。", "水枕：等于“载在水面的枕席”。风船：指的是“飘荡在风里的船”。裴回：即徘徊。", "乌菱：指老菱。菱角老则壳黑，故名。芡：大型水生植物。青菰：俗称茭白。生于河边、沼泽地。可作蔬菜。其实如米，称雕胡米，可作饭。", "尝新：古代于孟秋以新收获的五谷祭祀祖先，然后尝食新谷。", "游女：出游的女子。这里指采莲女。木兰桡：常用为船的美称，并非实指木兰木所制。桡：划船的桨，这里指小船。翠翘：古代妇女首饰的一种，状似翠鸟尾上的长羽，故名。", "芳洲：芳草丛生的小洲。杜若：香草名。多年生草本，高一二尺。叶广披针形，味辛香。吴儿：指吴地之人，这里也代指采莲女。吴地，指现中国长江下游南岸一带地域的一个总称。", "小隐：谓隐居山林。中隐：指闲官。"], "赏析": ["第一首诗第一句写云：黑云像打翻了的黑墨水，还未来得及把山遮住。中把乌云比作“翻墨”，形象逼真。第二句写雨：白亮亮的雨点落在湖面溅起无数水花，乱纷纷地跳进船舱。用“跳珠”形容雨点，有声有色。一个“未”字，突出了天气变化之快；一个“跳”字，一个“乱”字，写出了暴雨之大，雨点之急。第三句写风：猛然间，狂风席卷大地，吹得湖面上刹时雨散云飞。“忽”字用得十分轻巧，却突出天色变化之快，显示了风的巨大威力。最后一句写天和水：雨过天晴，风平浪息，诗人舍船登楼，凭栏而望，只见湖面上无入水，水映天，水色和天光一样的明净，一色的蔚蓝。风呢？云呢？统统不知哪儿去了，方才的一切好像全都不曾发生似的。", "诗人苏轼先在船中，后在楼头，迅速捕捉住湖上急剧变化的自然景物：云翻、雨泻、风卷、天晴，写得有远有近，有动有静，有声有色，有景有情，令人读来油然产生一种身临其境的感觉——仿佛自己也在湖心经历了一场突然来去的阵雨，又来到望湖楼头观赏那水天一色的美丽风光。诗用“翻墨”写出云的来势，用“跳珠”描绘雨的特点，说明是骤雨而不是久雨。“未遮山”是骤雨才有的景象；“卷地风”说明雨过得快的原因，都是如实描写，却分插在第一、第三句中，彼此呼应，烘托得好。最后用“水如天”写一场骤雨的结束，又有悠然不尽的情致。句中又用“白雨”和“黑云”映衬，用“水如天”和“卷地风”对照，用“乱入船“与“未遮山”比较，都显出作者构思时的用心。", "此诗描绘了望湖楼的美丽雨景。好的诗人善于捕捉自己的灵感，此诗的灵感可谓突现于一个“醉”字上。醉于酒，更醉于山水之美，进而激情澎湃，才赋成即景佳作。才思敏捷的诗人用诗句捕捉到西子湖这一番别具风味的“即兴表演”，绘成一幅“西湖骤雨图”。乌云骤聚，大雨突降，顷刻又雨过天晴，水天一色。又是山，又是水，又是船，这就突出了泛舟西湖的特点。其次，作者用“黑云翻墨”，“白雨跳珠”形成强烈的色彩对比，给人以很强的质感。再次，用“翻墨”写云的来势，用“跳珠”描绘雨点飞溅的情态，以动词前移的句式使比喻运用得灵活生动却不露痕迹。而“卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天”两句又把天气由骤雨到晴朗前转变之快描绘得令人心清气爽，眼前陡然一亮，境界大开。", "第二首诗是写乘船在湖中巡游的情景。北宋时，杭州西湖由政府规定作为放生池。王注引张栻的话说：“天禧四年（指1020年），太子太保判杭州王钦若奏：以西湖为放生池，‘禁捕鱼鸟，为人主祈福。’”这是相当于现代的禁捕禁猎区；所不同的，只是从前有人卖鱼放生，还要弄个“祈福”的名堂罢了。西湖既是禁捕区，所以也是禁植区，私人不得占用湖地种植。诗的开头，就写出这个事实。那些被人放生、自由成长的鱼鳖之类，不但没有受到人的威胁，反而受到人的施与，游湖的人常常会把食饵投放水里，引那些小家伙围拢来吃。便是不去管它们，它们凭着条件反射，也会向人追赶过来。至于满湖的荷花，也没有谁去种植，自己凭着自然力量生长，东边一丛，西边一簇，自开自落，反而显示出一派野趣。", "然而此诗的趣味却在后面两句。“水枕能令山俯仰”——山本来是不能俯仰的，杜甫有“风雨不动安如山”（《茅屋为秋风所破歌》）的句子，杜牧也有“古训屹如山”（《池州送孟迟》）的说法，苏轼却偏要说“山俯仰”。诗人认为，山是能俯仰的，理由就在“水枕”。所谓“水枕”，就是枕席放在水面上。准确地说，是放在船上。船一颠摆，躺在船上的人就看到山的一俯一仰。这本来并不出奇，许多人都有过这种经验。问题在于诗人把“神通”交给了“水枕”，如同这个“水枕”能有绝大的神力，足以把整座山颠来倒去。这样的构思，就显出了一种妙趣来。", "“风船解与月裴回”——同样是写出一种在船上泛游的情趣。湖上刮起了风，小船随风飘荡。这也是常见的，不足为奇。人们坐在院子里抬头看月亮，月亮在云朵里慢慢移动，就像在天空里徘徊。因此李白说：“我歌月徘徊，我舞影零乱。”（《月下独酌》）这也不算新奇。不同的地方是，苏轼把船的游荡和月的徘徊轻轻牵拢，拉到一块来，那就生出了新意。船在徘徊，月也在徘徊，但诗人不知是月亮引起船的徘徊，还是船儿逗得月亮也欣然徘徊起来。诗人想，如果是风的力量使船在水上徘徊，那又是什么力量让月亮在天上徘徊呢？还有，这两种徘徊，到底是相同呢还是不同呢？他把“船”和“月”两种“徘徊”联系起来，就产生了许多问题，其中包含了一些哲理，他要定下神来，好好想一想。所以说，诗句写得饶有情趣。", "第四首诗首句中的“游女”当是采莲女。因为从这一组五首诗看，苏轼应该始终都在望湖楼上，所以木兰桡上的该是“游女”。旁人不可能跳到水里给她们献花。倒是她们近水楼台，可以采了荷花献给别人。所以这第一句是写“游女”们献花给游客。水里采花的“游女”，应该就是采莲女了。天上下雨了，采莲女在湖中，首饰未免被打湿了。“无限芳洲生杜若”，屈原在《湘夫人》里有写过“搴汀洲兮杜若”，杜若代指各种香草。而“香草美人”是楚辞中最重要的意象，倒推可知，楚辞招在这里就是代指“香草”。“吴儿不识楚辞招”，是感慨采莲女不认识《楚辞》中的各种香草。杜甫《归梦》诗中有“梦归归未得，不用楚辞招”之句，“不用楚辞招”切合“有家难回”之意，与这里的“楚辞招”的意思完全不同。"], "标签": ["西湖", "写雨", "小学生必背古诗70首", "小学生必背古诗80首", "写景"]}{"所在小分类_39": "写雨", "题目": ["有美堂暴雨"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["游人脚底一声雷，满座顽云拨不开。", "天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。", "十分潋滟金樽凸，千杖敲铿羯鼓催。", "唤起谪仙泉洒面，倒倾鲛室泻琼瑰。\n      ", "\n      "], "译文": ["一声响亮的雷声宛如从游人的脚底下震起，有美堂上，浓厚的云雾缭绕，挥散不开。", "远远的天边，疾风挟带着乌云，把海水吹得如山般直立；一阵暴雨，从浙东渡过钱塘江，向杭州城袭来。", "西湖犹如金樽，盛满了雨水，几乎要满溢而出；雨点敲打湖面山林，如羯鼓般激切，令人开怀。", "我真想唤起沉醉的李白，用这满山的飞泉洗脸，让他看看，这眼前的奇景，如倾倒了鲛人的宫室，把珠玉洒遍人寰。"], "注解": ["顽云：犹浓云。", "潋滟：水波相连貌。凸：高出。敲铿：啄木鸟啄木声，这里借指打鼓声。羯（音竭）鼓：羯族传入的一种鼓。", "谪仙：被贬谪下凡的仙人，指李白。贺知章曾赞美他为谪仙人。唐玄宗曾谱新曲，召李白作词。白已醉，以水洒面，使之清醒后，即时写了多篇。鲛室：神话中海中鲛人所居之处，这里指海。琼瑰：玉石。"], "赏析": ["从天那边黑空中吹来的暴风，把海水吹得起立了起来；浙东的暴雨，也都被狂风吹飞过江的这边来。", "这两句是写天风海雨的狂暴，从另一角度看，也可看作是写山河景观的壮丽。从这两句诗也可看出东坡胸襟雄阔奔放的气概。此联写暴雨突来，风起声涌之势。上句用天外黑风形容狂风骤起，天地变色；“吹海立”则表现雨势滂沱，如海潮汹涌。而下句则连用“飞”“过”“来”三个动词，极为生动地展现暴雨由远而近、横跨大江、呼啸奔来的壮观景象。"], "标签": ["写雨", "赞美"]}{"所在小分类_40": "写雨", "题目": ["清平乐·咏雨"], "作者": ["明朝:王夫之"], "正文": ["归禽响暝，隔断南枝径。不断垂杨珠泪进，滴碎荷声千顷。", "随波赚杀鱼儿，浮萍乍满清池。谁信碧云深处，夕阳仍在天涯？\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["暝：指空漾灰暗的天色。", "赚杀：赚煞。意谓逗煞。言雨滴水面，鱼儿疑为投食，遂被赚接喋。"], "赏析": ["这哪里是在咏雨，分明是词人抚世伤心的热泪!过片假写池中鱼儿，骂尽天下随波逐流浮沉之辈。结句既是富有哲理的人生感悟，更是对世态炎凉的深沉感喟。顾炎武曾有“亡国”与“亡天下”之辨，这首词即为“亡天下”之音。"], "标签": ["婉约", "写雨", "感伤", "哲理"]}{"所在小分类_41": "写雨", "题目": ["江城子·中秋早雨晚晴"], "作者": ["宋朝:陈著"], "正文": ["中秋佳月最端圆。老痴顽。见多圆。杯酒相延，今夕不应慳。残雨如何妨乐事，声淅淅，点斑斑。", "天应有意故遮阑。拍人间。等闲看。好处时光，须用著些难。直待黄昏风卷霁，金滟滟，玉团团。\n      ", "\n      "], "译文": ["中秋佳节之时是月亮最圆的时候，愚蠢迟钝的老头，见识比较多，饮酒相见，现在是不应吝啬。将止的雨怎么妨碍高兴的事情？淅淅的雨，小而多的雨点。", "天应该有意遮拦着，拍打着人间，随便看看，美好的时光，一定要明显的不容易。直到黄昏大风起了，雨停止了，水波像金子一样闪闪发光，圆月像玉器一样皎洁。 "], "注解": ["见多：识：知道。见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。慳：小气，吝啬。残雨：将要终止的雨。", "等闲：轻易；随便。须用：一定要。滟滟：水光貌，形容水波闪动的样子。团团：圆月。"], "赏析": ["《江城子·中秋早雨晚晴》描写的是中秋时，早上下雨晚上晴朗的情景，给人一种雨后天晴的中秋之夜。", "上片“中秋佳月最端圆”写起，早上下起了雨，雨也将止了，一点都不妨碍高兴的事，表现出了一种风雨无阻的心态。", "下片写了傍晚时分雨停止了，天晴朗了，中秋的月亮是多么的皎洁无暇，与首句相对应。"], "标签": ["写雨", "中秋节", "月亮"]}{"所在小分类_42": "写雨", "题目": ["好事近·梦中作"], "作者": ["宋朝:秦观"], "正文": ["春路雨添花，花动一山春色。行动小溪深处，有黄鹂千百。", "飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。\n      ", "\n      "], "译文": ["春天的雨水让路旁的花儿竞相开放，轻轻拂过，山花随风摇曳，整个山间涌动着明媚的春光。沿着山路来到小溪尽头，惊起无数只黄莺在溪头林间纷飞啼鸣。", "天空中飞动的云彩在山风吹拂下，千变万化，如龙似蛇，在碧空中屈伸舒展，十分自如。这时，我正醉卧古藤阴下，朦胧迷离，全然忘却了纷繁复杂的尘世。"], "注解": ["黄鹂：乌名，鸣声婉转。亦称黄莺、黄鸟。", "龙蛇：似龙若蛇，形容快速移行的云彩。夭矫：屈伸自如的样子。空碧：碧空。了：完全，全然。"], "赏析": ["此词作于词人贬监处州酒税时。", "此词名扬于时。苏轼有题跋云：“供奉官莫君沔官湖南，喜从迁客游……诵少游事甚详，为予道此词至流涕。乃录本使藏之。”黄庭坚跋此词云：“少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯？解作江南断肠句，只今惟有贺方回。”全词题为“梦中作”，系写梦境，先写出中漫游，再写飞云空中变幻和醉卧出藤阴下。整首词出语奇警，意境幽绝。", "起首二句，写春路、春雨、春花、春山、春色，环环相扣，宛转相生。春路上下了一场春雨，给人以浥尽轻尘的快感；春雨过后，春花盛开，给人以无比绚烂的印象；而春花一动，整个山间又出现一片明媚的春光，遂使人目迷五色，如入仙境。作者仅用寥寥十一字就写出了一个带有浓郁浪漫主义色彩的奇特境界，为全词定下了基调。三、四两句，紧承前意。“行到”一句，与首句“春路”相应，点明方才的一切乃词人的梦魂春路上行走所见，而这条春路，傍临小溪，曲径通幽，越走越深，境界越是奇丽。“有黄鹂千百”，则把这种奇丽的景象充分地渲染出来。“小溪深处”，应是一个静谧的所在，黄鹂或许正树上栖息。词人的突然来到，打破了一片岑寂，无数黄鹂立刻喧腾起来。上有黄鹂飞鸣，下有溪水潺湲，再加上满山鲜花烘托，境界何其优美。", "过片二句，镜头移向天空，只见飞云变幻着各种形态，竟象龙蛇一样，碧空中飞舞。“夭矫”二字，写出龙蛇盘曲而又伸展的动态，极富于形象性。“空碧”即碧空，因押韵而句法倒装。碧空万里，龙蛇飞舞，这个景象煞是壮观。它象征着词人梦境中获得了一刹那的精神解放。对作者用语和造境之奇特，清人陆云龙评曰“奇峭”（《词菁》卷二），陈廷焯评曰“笔势飞舞”（《词则。别调集》）。所谓“奇峭”者，当是指景象奇伟，格调峻峭，非一般绮靡之作可比，也与少游其他作品不同。所谓“笔势飞舞”，是形容词笔纵横捭阖，笔端带有感情，落纸如龙蛇飞动，奔逸超迈，运转自如。", "“醉卧”二句，由动至静，静的状态中，创造了一种无我之境，反映出词人消极出世的思想。古藤浓阴的覆盖下，词人酣然入睡，置一切于不顾，似乎很超脱，达到了无我之境，实际上这是对黑暗现实一种消极的反抗，亦即明人沈际飞所云“白眼看世之态”（《草堂诗余续集》卷上）。此处写得静谧幽绝，有不食人间烟火之妙。《苕溪渔隐丛话》前集卷五十引《冷斋夜话》云：“秦少游处州，梦中作长短句曰：‘山路雨添花……’后南迁，久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”据此，此词当为秦观于绍圣二年春所作，离去世有五年之久。因结语有“醉卧古藤阴下”之句，后人遂以为其死于藤州之谶，实属一种迷信说法。", "全词所写，皆淡语、景语、致语、丽语、奇语，景致奇丽，意境深微，借优丽的梦境，隐托痛绝的情怀，确乎“如鬼如仙”，“高举远慕，有遗世之意”，充满浪漫、奇诡的色彩。"], "标签": ["春天", "写雨", "写花", "抒怀", "写景"]}{"所在小分类_43": "写雨", "题目": ["长相思·雨"], "作者": ["宋朝:万俟咏"], "正文": ["一声声，一更更。窗外芭蕉窗里灯，此时无限情。", "梦难成，恨难平。不道愁人不喜听，空阶滴到明。\n      ", "\n      "], "译文": ["雨滴声声，报时的更鼓声一遍又一遍，窗外雨中的芭蕉和屋里的油灯此时似乎也变得多情起来，安慰孤独的我。", "好梦难成，心中遗憾难平，窗外的雨可不管忧愁的人喜不喜欢听，仍是不停地下着，雨滴一直滴到天明才停了下来。"], "注解": ["一更更：一遍遍报时的更鼓声。", "恨，遗撼。道：知。阶：台阶。"], "赏析": ["该词讲述一个相思之人整夜难眠在雨夜中听着雨打芭蕉，触景生情，词人心中有无限的情怀，孤灯照人难入梦，表达了客居异乡的羁旅愁思。这是一首写景遣怀的词，讲述一个相思之人整夜难眠在雨夜中听着雨打芭蕉，孤灯照人难入梦。词人心中有无限的情怀，触景生情，表达了诗人客居异乡的羁旅愁思。", "万俟咏作词喜用淡语，且工于音韵。这样连续重复用字，吟咏起来便很有音乐上的美感。", "《雨》首句“一声声，一更更”形容雨声，连用两个叠宇，描摹雨断断续续的声音，既显得形象，在声音上也显得贴近。雨声之所以如此清晰入耳，是因为人夜深难寐。“窗外芭蕉窗里灯”，听雨之人点。一盏孤灯，隔窗昕雨。“芭蕉”暗示雨打芭蕉的声音，使雨的声音更加响亮。“此时无限情”，直接道出人的心情。然而“无限”二字又使这种直言显得暖昧模糊。只知情意无限，心事无边，却不知究竟是什么样的心事使人长夜失眠，寂寞听雨。", "“梦难成，恨难平”，用两个“难”字突出人的愁苦心情。因难以入睡，所以道．“梦难成”，连暂时逃避到好梦中去都是一种奢望；又因情在心头辗转，更兼一夜风雨，触动愁思，故日“恨难平”。但是雨不管这些，它“不道愁人不喜听”，只管“空阶滴到明”。“愁人”怪雨无情，不顾人的心情，就这样在空洞洞的台阶上一点一点滴到天明，这说明人一夜未睡。“一声声，一更更”的雨声，凄凄凉凉，仿佛人心中的愁绪一般，永远没有尽头。", "全词无一处提及“雨”字，却处处是雨。作者将雨声与听雨之人的心情融合得毫无痕迹，显示出高超的运笔功力。"], "标签": ["宋词精选", "写雨", "声音", "孤独", "羁旅"]}{"所在小分类_44": "写雨", "题目": ["琐窗寒·寒食"], "作者": ["宋朝:周邦彦"], "正文": ["暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。", "迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否。到归时、定有残英，待客携尊俎。\n      ", "\n      "], "译文": ["柳荫深处传出乌鸦的啼鸣，我掀起小帘，站在朱门之内，身穿单衫凝神伫立。半亩大的庭院里开满了桐花，静静地笼罩着庭院，阴雨阵阵更使人愁思万端。雨滴洒落在空落落的台阶上，竟彻夜未停。何时故友相逢与我在西窗下剪烛，谈心。今夜的孤零恰如往昔夜宿楚江之畔，江风吹得灯火昏暗，说不尽少年羁旅的无限凄惨艰难。", "如今我已年老，时有垂暮之感。春游嬉戏的地方，旅舍酒店烟火不举，正巧是全城禁火过寒食节。酒楼上呼唤美酒的兴致一扫而光，姑且把这段豪情都交付酒徒料理。回想起故乡园中的桃李，必是迎春怒放，那如同美人嘴唇酒窝般的花朵，不知今天是否还挂在树枝？待到我归乡之时，一定还会有残存的花儿，等待着我与宾客举杯痛饮，一洗烦襟。"], "注解": ["剪烛西窗语：借李商隐《夜雨寄北》“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”语，抒发怀乡之情。", "百五：指寒食节。冬至后一百零五日为寒食。旗亭：指酒楼。高阳俦侣：西汉郦食其自称高阳酒徒。靥：脸上的酒窝。"], "赏析": ["这首词抒发的是词人的羁旅情怀，清真工羁旅行役之词，人所公认。词作的上片写暮春欲雨之时，由日转夜，从夜雨说到话雨，又从话雨想起昔年楚江暝宿时旅况，羁旅情味，由外及内使人深思。下片叙写寒食及节日思乡之情。寒食禁烟而饮酒，人到老年，回忆往事不胜感慨。", "“暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户”，开首三句即点明时间和词人彼时所处环境。薄暮时分，柳色渐渐昏暗，乌鸦盘旋聒噪，词人正站在朱户之中，小帘之后凝神沉思。首三句虽为叙写眼前景况，但仍起着渲染气氛的作用。薄暮时分，天气渐暗，群鸦乱啼，单身一人置身其间，词人的愁思、烦乱心情，即已呼之欲出了。此外“暗”与“啼鸦”也有暗示欲雨的作用。“桐花半亩，静销一庭愁雨”，这两句词人继续叙写他伫立帘后所见之景，同时景中含情，词人的愁绪已经跃然纸上。这与“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴”（李清照《声声慢》）所描写的意境相似。黄昏时节，再加上绵绵不绝的春雨，这种意境描写虽非清真所首创，却是古典诗词中描写愁绪时最常用的典型环境。这里词人用一“锁”字使得本为抽象无形的情绪形象化，从而突出了词人此时愁闷难堪的心境。“洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语”，这三句是说那滴哒的雨声洒落在空寂的台阶上，使得词人心绪更加烦乱愁闷，直到夜深仍不停息。面对此情此景，词人不禁思绪联翩，想到何时才能与故人相会。这里化用了李商隐《夜雨寄北》诗意：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。词作至此，愁绪的内含已渐渐明朗、具体化了。歇拍三句：“似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅，”这一层词人宕开一笔，由眼前之景转而幻想从前，在变幻境界中感叹风灯零乱，少年羁旅，颇有不胜今昔之感。“楚江”，此当指长江，李白诗有“天门中断楚江开”，杜甫诗有“楚江巫峡半云雨。”“风烛”，此形容人生短暂，老年人如风前之烛。苏轼诗有“过眼百世如风灯”，杜甫诗有“风前春灯乱，江鸿夜雨悬”，所绘即此情景。", "下片写节日思乡之情。“迟暮。嬉游处，正店舍无烟，禁城百五。”词作由上片末尾的少年羁旅，转入叙写迟暮情景，以前之虚幻，转入眼前之说实；前之遥远回荡，此则转入本题。章法大开大合。因寒食禁烟，故曰“无烟”，“禁城百五”，也是寒食节。《荆楚岁时记》：“冬至后一百五日为寒食。”“旗亭唤酒，付与高阳俦侣”，寒食禁烟不禁酒，故可去酒楼饮酒。“俦侣”，即伴侣。“高阳”，地名，在河南杞县。《史记》中郦生为高阳酒徒。李白诗有“君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公”。这句的意思是说，寒食节中，旗亭饮酒取乐之事，还是让高阳酒徒们去吧。这里用的是侧笔，实际上是叙说自己为愁思所缠绕，没精打采，对玩乐毫无兴趣。“想东园，桃李自春，小唇秀靥今在否”，对羁旅之愁与思家之情化成了具体的内容，那“东园”此时又是一番桃李争春，明媚春光，而那给自己留下美好印象的、人面桃花相映红的姑娘，如今是否还在？词人描述得越具体，越真切，说明其思念之情越铭心刻骨。此外，用一“否”字，词人的关切之情更显真切。歇拍三句：“到归时，定有残英，待客携尊俎，”词人归心似箭，未踏归途，心早已设想好归家时的情景。到那时，春意犹在，尚有残花挂在枝头，自己定要好好地款待自己一番。“客”字，表明词人始终未曾忘记自己的游子身分。", "整首词很巧妙地将现实、回忆、设想结合起来，结构天成，含蓄而又细腻，意淡而气厚。周济称赞该词“奇横”（《宋四家词选》），黄蓼园则评：“前阕写宦况凄清。次阕起处，点清寒食。以下引到思家情怀，风情旖旎可想”（《蓼园词评》）。品评颇合实际。"], "标签": ["寒食节", "羁旅", "写雨", "思乡", "乡情"]}{"所在小分类_45": "写雨", "题目": ["一枝花·咏喜雨"], "作者": ["元朝:张养浩"], "正文": ["用尽我为国为民心，祈下些值金值玉雨，数年空盼望，一旦遂沾濡，唤省焦枯，喜万象春如故，恨流民尚在途，留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。", "[梁州]恨不得把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。", "直使千门万户家豪富，我也不枉了受天禄。", "眼觑着灾伤教我没是处，只落得雪满头颅。", "[尾声]青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。", "只愿得三日霖霪不停住，便下当街上似五湖，", "都渰了九衢，犹自洗不尽从前受过的苦。\n      ", "\n      "], "译文": ["为国为民，我鞠躬尽瘁、沥血呕心，求来了这一场雨，宝贵得如玉如民。老百姓空盼了好几年，今天终于把大地滋润。干枯的庄稼绿色新。春天回来了，使万物欣欣，令我高兴；逃荒的百姓，仍颠沛流离，使我遗恨。老百姓呆不住了便抛家别业，灾民们受不了时才离乡背井。", "我恨不得，把遍地野草都变成茂密的庄稼，让河底沙石都化做澄黄的民珠。", "直到家家户户都生活得富足，我也算没有糟踏国家的俸禄。", "眼睁睁看着天灾成害无所助，让我只急得白发长满了头颅。", "多谢老天爷的扶持帮助，老百姓从此没有哀叹处。", "但愿这大雨一连三天不停住，哪怕下得街道成了五大湖，", "大水淹没了所有大路，也还洗不尽老百姓这几年受过的苦！"], "注解": ["祈雨：古代人们祈求天神或龙王降雨的迷信仪式。值玉值金：形容雨水的珍贵。沾濡，浸润，浸湿。省：通“醒”。焦枯：指被干旱焦枯的庄稼。恨流民尚在途：指雨后旱象初解，但灾民还在外乡流浪逃荒，作者心中引为憾事。当不的：挡不住。", "翻腾：这里是变成的意思。菽粟：豆类和谷类。", "天禄：朝廷给的俸禄（薪水）。", "没是处：束手无策，不知如何是好。雪满头颅：愁白了头发。", "赤子：指平民百姓。罢叹叶：再不必为久旰不雨叹息了。", "霖霪：长时间的透雨。", "渰：同“淹”。九衢：街道。犹自：依然。"], "赏析": ["作者官居高位时直言敢谏、与时不合，便中流涌退、回家隐居。朝廷几次征召，他都不出来。但为了关中百姓大旱之苦，他却高龄出仕。他把自己的钱拿出来救济灾民，夜晚向天祈祷，白天出外赈灾，整日辛劳，有时因念百姓疾苦而痛哭不已，四个月后便病倒去世了。关中一带百姓哀痛如失父母。作者因此受到人民的景仰和赞扬，被历史公认为好官。", "好官为百姓而死，坏官把百姓整死。因此中国人有赞扬好官的传统。但好官确实太少了，而且越来越少。", "人民永远记得为他们而死的好官，但也不会忘记整死无辜百姓的坏官，因为他们还要亲手把其中最坏的钉到历史的耻辱柱上去。", "套曲 〔一枝花〕《咏喜雨》，是他在陕西救灾时所作，比较真 实地反映了灾区人民流离失所的悲惨生活。在元代散曲中这些作品是难能可贵的。 ", "久旱逢雨的喜悦心情，表现其对农业生产和百姓的关心。感情深挚，语言朴实无华。丰富的想象、大胆的夸张和形象的比喻的运用，为作品增色不少，艺术效果尤为显著。 "], "标签": ["咏物", "写雨", "忧国忧民"]}{"所在小分类_46": "写雨", "题目": ["生查子·窗雨阻佳期"], "作者": ["宋朝:孙光宪"], "正文": ["窗雨阻佳期，尽日颙然坐。帘外日淋漓，不觉愁如锁。", "梦难裁，心欲破，泪逐檐声坠。想得玉人情，也合思量我。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["颙然：严肃的样子。 "], "赏析": [], "标签": ["写雨", "思念"]}{"所在小分类_47": "写雨", "题目": ["菩萨蛮·红楼遥隔廉纤雨"], "作者": ["近代:王国维"], "正文": ["红楼遥隔廉纤雨。沉沉暝色笼高树。树影到侬窗。君家灯火光。风枝和影弄。似妾西窗梦。梦醒即天涯。打窗闻落花。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": ["廉纤：细微、纤细。韩愈《晚雨》诗：“廉纤晚雨不能晴。”"], "赏析": ["遥望您住的红楼，隔阻着迷细雨。黄昏后夜色沉沉，笼罩着庭前的高树。把树影照落我的窗前———是您家灯火的光辉。轻风摆弄着枝叶的影子，动摇不定，仿佛像我在西窗下迷离的梦境。梦醒时，人已远隔天涯，只听到一阵阵落花飘酒窗上之声。两句情景交融。残梦落花，追寻已邈，此情此景，亦难为怀了。", "青年时代的静安，也总是在追求他的美好的理想，他没有找到政治上正确的出路，他的理想也如梦影般破灭流散了。一缕缕拂不去的哀愁萦在心头，“梦”与“影”都是缥缈的意象，唤起的总是离愁别绪。作于1907年春暮。"], "标签": ["写雨", "理想"]}{"所在小分类_48": "写雨", "题目": ["如梦令·点滴空阶疏雨"], "作者": ["近代:王国维"], "正文": ["点滴空阶疏雨。迢递严城更鼓。睡浅梦初成，又被东风吹去。无据。无据。斜汉垂垂欲曙。\n      ", "\n      "], "译文": [], "注解": [], "赏析": ["这首小词写一夜失眠的感受，较注重构思与技巧。它是《人间词甲稿》里的第一首，当是王国维的早期之作。", "古诗写失眠比较直率，像《关睢》的“悠哉悠哉，辗转反侧”，像《古诗十九首》的“忧愁不能寐，揽衣起徘徊”，都是直接说出来的。词人写失眠就不大喜欢直说，如温庭筠的《更漏子》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”不言失眠而失眠自见。王国维这首词，也采用了温庭筠那种委婉曲折的表现方法。", "“点滴”的“空阶疏雨”和“迢递”的“严城更鼓”都不是足以影响人睡眠的声音。然而在寂静的春夜里，这两种若有节奏的声音一近一远互相应和，不免使睡不着的人更加心烦意乱，从而也就更加难以入睡。这两句是写景，但景中已触合有人的感受。", "“睡浅梦初成，又被东风吹去”是说，好不容易才朦胧入梦了，可是一下子又从梦里惊醒。作者不直接说自己从梦中惊醒，而说梦被东风吹去。把抽象的、无形的梦说成似乎是有形的、可以被风吹动的东西，这又是一种故作曲折的技巧。“无据”，是“没有凭据”。这里所指的是“被东风吹去”的那个初成之梦，刚开始就结束了的梦。那么这是一个有关爱情的梦还是一个有关理想的梦。梦见的是“众中不惜搴帷问”的“天人”还是“摘得星辰顷满袖行”的“萦回岛屿”。诗人没有说，似乎也来不及去想。因为这时候窗外天空银河已经低垂，天很快就要亮了。", "这么短的一首小词，能用比较委婉曲折的表现手法，来写出彻夜失眼的感受，可见作者在构思与技巧上下了一番工夫。但若论感情的分量，则显然不如《乙稿》中同样写彻夜失眠的那一首“恨来迟，防醒易。梦里惊疑，何况服时际”（《苏幕遮·倦凭栏》）。当然，《苏幕透》是一首悼亡词。作者在经受了生离死别的巨大打击之后彻夜悲恸以至恍惚迷离，那种感情并不需要任何巧妙的修辞技巧。", "构思安排，只耍直接说出来就足以深深地感动读者了。另外“梦境无凭而梦亦难成”的这种构思其实也不是王国维的创造，它来自宋徽宗（燕山亭）词的“怎不思量，除梦里有时曾去。无据。和梦也新来不做”。正如一些学者曾指出过的，王国维有时喜欢套用或改造前人的句子。对于套用和改造的效果，我们当然要看具体的作品。但就这种做法来说，则显然也是一种对技巧和文采的刻意追求。由此我们也可以看出，王国维论词虽然尚五代北宋词的“天工”，但他在自己的创作中却并不排斥，有时还在刻意追求“人巧”。"], "标签": ["写雨", "离别"]}{"所在小分类_49": "写雨", "题目": ["小梁州·篷窗风急雨丝丝"], "作者": ["元朝:张可久"], "正文": ["篷窗风急雨丝丝，闷捻吟髭。淮丝西望路何之？无一个鳞鸿至，把酒问篙师。", "迎头便说兵戈事。风流再莫追思，塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市，更呼甚燕子莺儿！\n      ", "\n      "], "译文": ["急风扑打着篷窗，细雨丝丝，愁闷难遣只有捻须思索，吟诗填词。西望淮阳，今日要到哪里去？盼不到一封书信来，端着酒杯向船夫问一个底细。", "船夫一开头就说兵戈战事。告诉我风流已成往事，不要再去回忆追思，酒楼坍塌了，茶肆也被烧成灰，歌台妓院成了军营，往日的歌妓舞女再也找不到了。 "], "注解": ["闷捻吟髭：因为愁闷难遣，而捻着胡须思索吟诗。路何之：路怎样走。鳞鸿：即鱼雁传书，代书信。篙师：船夫。", "柳营花市：喻指歌楼妓院，妓妇女居住。燕子莺儿：比喻歌妓。"], "赏析": [], "标签": ["写雨", "追忆", "相思"]}{"所在小分类_50": "写雨", "题目": ["望海楼晚景/望湖楼晚景"], "作者": ["宋朝:苏轼"], "正文": ["横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。", "雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。\n      ", "\n      "], "译文": ["大风吹打雨水斜着飘进望海楼，壮丽的景观应该用华美的辞句来夸赞。", "风雨过后潮水平静江海碧澄，时时闪过的电光形成紫金般的龙蛇。"], "注解": [], "赏析": ["《望海楼晚景》共有五首，这是其中第二首。有人认为，苏轼诗中的“横风”、“壮观”（“观”在这里读第四声，不读第一声）两句，写得不够好。他既说“应须好句夸”，却不着一字，一转便转入“雨过潮平”了。那样就是大话说过，没有下文。", "这话虽说不无道理，但苏轼这样写，自是另有原因。第一，他是要写一组望海楼晚景的诗，眼下还不想腾出笔墨来专写忽来忽去的横风横雨。所以他只说“应须”，是留以有待的意思。第二，既然说得上“壮观”，就须有相应的笔墨着力描写，老把它放在“晚景”组诗中，是不太合适的，不好安排。", "苏轼写下这组诗后的第二年，他游览了有美堂，适逢暴雨，就立即写了《有美堂暴雨》七律一篇，奇句惊人，是一首名作。应了他那“壮观应须好句夸”的话了。", "其实在这首诗中，他的思想有过一段起伏变化。在开头，他看到一阵横风横雨，直扑进望海楼来，很有一股气势，使他陡然产生要拿出好句来夸一夸这种“壮观”的想法，不料这场大雨，来得既急，去得也块，一眨眼间，风已静了，雨也停了。就好像演戏拉开帷幕之时，大锣大鼓，敲得震天价响，大家以为下面定有一场好戏，谁知演员还没登场，帷幕便又落下，毫无声息了。弄得大家白喝了彩。苏轼这开头两句，正是写出人们（包括诗人在内）白喝了一通彩的神情。", "雨过以后，向楼外一望，天色暗下来了，潮水稳定地慢慢向上涨，钱塘江浩阔如海，一望如碧玉似的颜色。远处还有几朵雨云未散，不时闪出电光，在天空里划着，就像时隐时现的紫金蛇。", "这首诗写的就是这样一幅望海楼的晚景。开头时气势很猛，好像很有一番热闹，转眼间却是雨收云散，海阔天肯，变幻得使人目瞪口呆。其实不止自然界是这祥，人世间的事情，往往也是如此的。上了年纪的人，经历的事情多了，会不止一次地遇到过类似的现象。"], "标签": ["写雨"]}